

责任编辑:徐敏霞  朱振準











宋代官制辞典
発   延   明   编著
*


中   华   书   局   出   版


(北京王府井大街36号)
新华书店北京发行所发行
北京冠中印刷厂印刷
*           .



78><1092基来l/l6· 59印珠 · 1796千字


1997年4月第1版    1997年4月.1l;京第1次印刷


印数l--3000册    定价:82.00元



ISBN   7-101-01340-6/K· 577

本书获杭州大基金资助出版



MM田llllllllnnllI11lllMllllllllllIl田ll 国防大学2 06465902



















筹ji-i_j3,le_一等選鐵f·::,董有一一t、、康' i基是i美毒 n,f:者










凡     例







-、 本辞典是一部多功能而又别开生面的宋代官制辞典。 内容包括官司名、官更名及其职源、沿革、职掌、官
品.编制、简称与别名、职官术賠、典故,以及倖禄.勋、围-、阶等附表 。
二、 本辞典所收官可、官更名一一万一千条,职官术语与典故大百余条 。 凡两宋时期前后设置过的职官名称,尽
量子以收录 ,書官之类虚授或通授官,及因史料不足难以明确阐释之官更名目,不在收录之列 。
=、 辞典分“序论一宋代官制总论”、“正文”、“附录”及“索引''四部分。 正文又分职官条目与职官术语两大
类 。职官条目排列順序,不采用通常按字头笔划排列的方法,而是按职官制度内在联系的顺序排列,即自
皇帝制度、中央机构到地方机构分类排列的方法 。 读者在査阅某一言司或官名时,不仅可以按索引迅速
查到该词条的正确释文;同时,又能一目了然地明白该官所属的官司及地位、或该官司之上下素属关系,,无形中扩大了所索取知识的层面.与外延,从而收到一举商得的效果 。
四、 每一职官词条所含义项的排列顺序为:①官司或官、更名,②职源与沿革;⑧职掌(或职能) ;④官品(或品
位) ;⑤编制;⑥·简称与别名 。
五、职源与沿革内容的选择,为避免繁琐考证与文字过长,确定了二个原则,其一 ,如难以确定始置朝代,即用
宋始置于……”解决;若能确定始置时间,不论宋以前或西宋,尽量追溯到年、月、日 。其二,设置沿革,主
要指宋代设置沿革 。 某些官司、官名废复频繁,只能择要列举,不一一P列 。
六、 职掌、官品、编制等义项,根据宋代官制有明显阶段性的特点,释文一般以神宗元丰五年(1o8:2)频行新官
制为分界线,分“北宋前期”与“元丰改制”两个阶段 。 倘元丰改制后有明显变革者,也予以阐释 。
七、释文一律注明出处,做到言必有据 。如原著有言简意 酸足以说明间题的文字,则转最 。简称与别名一律用
例释 。 采用引文或例释,尽量選免使用省略号。
八、辞典配有59幅官制表格,包括中央、地方行政管理机构、品、阶、助、 目-以及偉禄表,或放置在“宋代官制总
论”内,或附最于正文之后,备读者随时査照。                                                                 九、 所使用的书证,以宋人著述为主,后人著述非不得已不用,以保持释文严谨的历史真实性 。 职官术语之释
文·吸收了今人新的研究成果 。 引书注明卷数或常目名称,«续资治通基长编»与«建炎以来系年要录»等
编年体史书,除列注卷数之外,增加用天干地支表示的日期,无特殊情况,,--一般不复注出纪年与月份 。 如
«长编»卷333、元丰六年二月丁未朔“条,本辞典只注明:“«长编11卷333 -「未”。
十、每一词条的小标题排列及数码的表示格式举例:                                                    .


御史台(四号字,顶格,黑体,下空两格)
职現与沿革(新五号字,黑体,另行起,顶格,下空一格)
职掌(新五号字,黒体,另行起,顶格,下空一格)①北宋前期②元丰新制③南宋初
     官品(新五号字,黑体,另行起,顶格,下空一格)①北宋初②元丰新制③元祐官品令
编制(新五号字,黑体,另行起,顶格,下空一倍)
 简称与别名(新五号字,黒体,另行起,顶格,下空一格)①台②御史府③乌府、乌台④発府⑤内台⑥
完台⑦南台⑧柏台、柏府⑨台司⑩台省⑩南司@霜台
f---、 书前有按分类编制的总目录,书后有字头笔画索引 。
十二、 “序论一一宋代官制ij1论”,力求以简洁的文字概括出两宋官制演变的阶段性及脉络,并能反映宋代官
制的内容与特点,使读者在使用本辞典、面对特别复杂多变的宋代官制时,不致茫无头结,而能获得一个
大致的轮廓,起到提纲擊领的作用。                                                            .












宋.代官制.总论



两来(公元96o-1176年)官制,承階唐之l国、启明清之新,处于中国官制史上关键时期。 然以其繁杂多变,又为历朝之最,给后人了解它的全貌带来很大困难,学者视为長途。 学界研究凡涉及宋代官制者,稍不慎则生差错,如误中书门下之省称“中书”(事相治事之所) ,为三省之一的“中书省”(闲省)〇;误皇帝的秘书机构“学士院”,为侍候皇帝日常生活的应奉机构“翰林院”②,因未能排别宋代职官别名,或以拟古官“太守”当作正官,而不知实系“知某州军州事''之别称0。 中书、学士院、知州,为宋代常见的官司与差遺 ,在注释与著述中的误解已 展 见不鲜 。而不常见的宋代官称,则更易摘错 。如将“东、西上間门”官司之省称“間门''',误释为“官署的大门''(1i1,将“間取”(商门宣赞舍人, f翻 门抵候) ,误释为“知間门事、引进使、四方馆使、东上間门使、西上間门使、同知間门事、間门通事舍人(宣费舍人)、間门祇候、带御器械”⑤,即将横行诸使、間职、帯御器械混为一谈;至于官、取、差遺、职事官、寄器官、散官阶、散官等不同概念、不同范時的职官术语,因不易辨别,又失于查检而妄下雌黄者,也不乏其例 。如«司马光奏议»中的一段标点:“应职事官,自尚书至给舍i東议寄禄官,自并府仪同三司至太中大夫职,自观文 段大学士至待制,每岁须得于十科内举三人 。”③点校者没有弄懂宋代什么叫“职事官”、什么叫“奇禄官”、什么叫“职”,结果把所有官名当作职事官一古脑儿点下去了 。此段正确的标点应是:“应职事官,自尚书至给、舍、i東议;寄禄官 ,自开府仪同三司至太中大夫;职,自观文段大学士至待制,每岁须得于十科内举三人 。"宋代官制的复杂,势必给古籍整理增加难度。 像⊠全未文»这样规模宏大的工程,在点校官名较多的文字时,也出现不少失误 ,如成平三年九月,l1重定告身i召»点校中,误“債术官”为“使求官”、“中书行省守当官”为“中书行省”与'守当官”、“两使留后”(即节度观察留后,政和间改为承宣使)为“两使”与留后”、“横行睛使”为“横行 与“诸使”、“节度行军副使”为“节度”与-行军副使”等⑦ 。
唯其如此,宋代官制的研究,已经引起海内外学人的极大关注,追切期望着宋代官制全面、深入地开展, 期待着严選晓畅、翔实可信的«宋代官制史»、«宋代官制辞典»的 「可世 。本辞典作为抛砖引玉的一种尝试,希望在释疑解惑中,读者能有所取资。 为使读者在利用本辞典之前,就宋代职官制度有个大致的认识,谨擾“宋代官制总论”,以供读者参考 。



-、宋代官制研究资料及研究现状
今存有关宋代职官制度的史籍,比较丰富 。 以原始资料繁富而著称的,是清人徐松从«永乐大典»中辑出的«宋会要辑稿»。其中的“职官”、“选举”、“帝系”、“后妃”·为官制资料的渊薮 。 宋人编专门职官史籍,有孙逢吉«职官分纪»(5o卷) ,讲古代职官沿革,述及宋代至哲宗绍圣止 。 王益之«职源撮要»(不分卷) ,南宋宁宗朝



① «欧阳修文选»(人民文学出版社1982年版,页311)、(古文观止泽注»(吉林人民出版社1982年版,页879)。 ② (中国文化史概要⊠(高等教育出版社1988年版,员32)、(苏!l式诗选注»(百花文艺出版社1982年版,页18o) ③ «古代散文选:0(中册,人民教育出版社1963年版,页338)、«苏城诗选注»(言花文艺出版社1982年版,页1) ④ (宋史刑法志注释»(续册),薛众出版社1980年版,页65。                             ③ (中国历史大辞典»之«宋.史»分册(上海辞书出版社1984年版,页5o4)。
⑥ «司马光奏议⊠(山西人民出版社l986年版)卷38«乞以十科举士礼子»,,(li) «全宋文:t第五册«重定告身诏⊠(巴野书社1989版,页736、737).        .










宋  代  官制  .a  论
以前之宋代官制,在书中所占比重较大 。 徐自明«宋辛辅编年录»,翔实地记载「南宋宁票嘉定八年(1 215 )前有宋25o余年的事辅拜罢史实与制诏 。«元丰官志,»(不分卷) ,为元丰四年新定官制格目(今传本已非原貌,有后人添加成分) 。马端临«文献通考»成书于元初,更事止-于南宋嘉定末,其“职官考”、“选举考''等,叙事、论事、考三者结合,学术价值与史料价值甚高 。元人所修«宋史·职官志、»十二卷、«宋史 ·选举志»六卷,可视为古人所著宋代职官制度简明通史 。 重要的类书有章如愚«山堂先生群书考索· 后集»、谢维新«古今合璧事类备要 后集»、王应麟«玉海»之“选举”、“官制”、“郡国”、“州镇”、“帝学''等,林_9同«古今源流至论·续集»、富大用«古今事文类菜»之«新集», «外集»,组述来代职官史料.条例分明,沿革清晰,可补史志之不足 。至予宋代基本史料«续资治通鉴长编»、«建炎以来系年要录»、«三朝北盟会编»、«两朝:纲目备要»等,为宋代官制研究者不可不i表 。 它如政书«宋大招令集»、«宋朝事实»,笔记«石林燕语»、«建炎以来朝野杂记»甲、乙集、«春明退朝录»、e愧鄉录»、«朝野类要»、«事物纪原»、«容需随笔 »、«挥度最 i、«却扫编»、,t 云麓漫钞»、lr能改斋漫录»等等,重要文集如«文恭集»、«欧阳文忠公文集»、«元丰类稿»、«临川集10、«温国文正司马公文集»、«范太史集»、«石林奏议»、«梁溪集»、«周益国文忠公集»、«后村先生大全集»、«止帝文集1l、«攻鎖集10等等,均散见有大量的宋代官制史料与例证 。文集与笔记,当不限于以上所引,多多益善 。又如«宋史·地理志»、«元丰九域志»、«景定建康志-»、«吴部志»、«成淳 職陵志»、«成淳临安志»、«淳照三山志»、,9嘉定赤城志»、 «嘉泰会 構 志.»、«嘉泰吴兴志»、«乾道四.明图经»、«第录»等宋代方志.,及«金石萃编»、«八掠室金石补正»等石刻资料,托名曽巩的«隆平集»、昌祖谦的«历代制度详说»、朱業 门人辑录的«朱子语类»之“本朝'、“内任”、“外任”、“论官”、“论法”、“论财”, 都含有宋代职官方面的珍貴史料或精辟论述。                                                                        .   近人对两栄官制的注意与研究,首推康有为 。 二十世纪初,他通观了中国二干年官制.认为“宋官制最善”·“宋之官制凡有五善:一日中央集权;二目分司详细;三日差〔遺〕易官;四日供奉归总;五日州部地小 。 凡此五者,中国历朝所未有 。”①但康氏之研究未及深入,止宏观地盡略而已 。1 91 6年,吴延要«北宋经抚年表»发表,这是宋代官制专题研究的首创②。进入四十年代,栄代官制研究较为活跃 。钱程«论宋代相权»、最崇歧«宋代州府军监之分析»、辰伯(吴確;)«宋官制杂释»,金続般«宋代官制与行政制度»及«堂后官考»、官常蓝l「宋代禄制之薄»、曾资生«北宋人事行政制度概况»等等③,均在这十年内发表 。 这一时期,宋代官制最重要的成果, 是邓广構的«宋史· 职官志考正»④,堪称近人宋代官制研究的第一部专著 。 邓先生利用了«宋会要.辑稿»,并旁征博引它籍,对元人操著的«宋史·取官志»进行了校正. “其校正条目总数达563条,总字数十五万左有, j書为大观③”。只缘成文于1943年,正值抗战,随校流従于西南一隅山沟,图籍缺乏,校正未臻详尽 。然其全面勘校l【宋志.10之 i化误,补直其 阔请 、琉通其晦耀·功绩已显 。时至今日,,«考正»仍为宋代职官制度研究之取资,并为国内外史学工作者所推重 。 五十年代以后,大陆的末代官制研究,一度处于沉寂状态 。 1962、1965年,基崇」l支 、程競园先后发表«中国历代官制简述»⑥、«,bl1代官制总述»⑦,论及宋代官制一般结构与特点,过于简略 。进入七十年代末期后,大陆宋代官制研究一破沉寂的局面,显得生气勃勃 。朱瑞照lf复杂多变的宋朝官制»,作为中国历代官制讲座”的一个部分,在«文史知识»上连续刊裁⑧,这是迄今为止,关子宋代官制的特点及基本




① 康有为«康南海官制议»卷4«宋官制最善)(广智书局,光结三十二年版)。                                       ② 吴廷要l北宋经統年表»(上、中、下),刊(中国学报»l916年③、④、0期。                       @ 钱種(论宋代相权»,刊«中国文化研究汇刊»2卷l942年9月 。最崇歧(宋代州府军监之分新»(開表)l【燕京学报» 1941年6月,2o期。展伯‘案官制杂释1l,刊«文史杂志.»1941年1l月,1卷11期。金統般⊠宋代官制与行政細度»,刊,【文史杂志n942年4月,2卷4期。 C堂后官考»,刊(文史杂志»l945年。5卷7、8期。官常蓝(宋代操制之薄l(上、下)·裁(中央日报n947年7月21i日、3o日 。曾资生(北宋人事行政制度概況»,載'【和平日报'l947年5 月29日 。
④ 邓广銘(宋史·职官志考正 i,刊⊠ 历史语言研究所集刊»第一本第四分 。
⑤ 藥延明((宋史职官志>校正略论⊠,刊(中华文史论丛»l984年第2辑。                          ⑥ 最崇政(中国历代官制简述⊠,刊«光明日报»l962年4月“更学”双周刊。                                 0 a期园«历代官制总述»之“宋代官制”,见«历代职官表»,中华书局上海编辑所. 19,65年出版 。
⑧  朱瑞康,【复杂多变的宋朝官制l1l、刊(文更知识»1986年1.2、3、4.7..8期。.                                          













宋  代  官  制  总  论
范畴最系统、明确的论述 。 继之面世的有王瑞来«宋辛辅编年录校补»①、龚延明«宋史职官志补正»②,两部宋代重要官制史籍整理与研究者·著 。 -专-题研究方面,更是硕果累累,成果送出,代表之作,試举如下:俞宗完«宋代取官品阶制度研究»〇,邓小南«北宋文官磨動制度初探»、«宋代文官差遣除授制度研究»、«北宋的循资原则及其普遍作用»a,曾小华«来代磨勘制度研究»(i1),王曾輸«_」t;宋的司农寺»0,陈振«关于宋代的知制惜和輸林学士»11),,来 瑞熙«宋代官员致仕制度概述»oii), i瑞来«论宋代相权»、« 论宋代皇权»o,葉延明«宋代职官简称别名.汇释进»、«1来职官术语汇释»、«宋代官更的管理制度»、«北宋元丰官制改革论»〇,李昌発«宋代文官帖职制度»0,程朝庆«宋代中央官府更制述论»@,李宝柱«(宋史 · 职官志)官品制度补正»@,丁凌华«宋代奇禄官制度初探»〇,张星久«美于南宋户部与总领所的关系»(1i),全圆«宋代监察制度特点»⑩,许怀林«北宋转运使制度略论l»10,扬果«输林学士与宋代政治初探» li1lo,汪圣 解«来代官俸i蒙与差遣»'li9 ,徐规等«北宋的科举改革与弥封制度»,何忠礼«试论北宋科举制的特点及其历史作用»@ ,张希清«论宋代科举制中的特奏名»、«南宋贡举登科人数考»〇,杨康那«宋武举述略»e,等等.篇幅所限,以上所列举的,仅仅是七十年代末以来,大量1来代官制研究成果中的一一部分 。但已能看出大陆宋代官制研究的勃勃生机,研究层面的丰富、解决问题的深度、研究人员老中青形成梯队的态势,表明了宋代官制研究不复是宋史学术界研究中的落伍者,并预示着能够迎头赶上经济史、史学史、思想史等先进研究领域的广阔前景 。
台湾与香港宋史界同仁,在宋代官制研究方面,成果斐然,老項伏栃,新人辈出,引人注目 e专著有杨村落的«宋代中央政治制度»@、梁天場 的«宋枢密院制度»'a)、李正富«宋代科举制度之研究»8 。 单篇之作,五十年







①  王瑞来C宋字補编年录校补»,中华书局l986年版。
② 整延明(宋史职言志补正»,渐江古籍出版社119,91年4月出版b
③ 俞宗完t宋代职官品阶制度研究»,刊«文史)第21辑。                                              ④ li「; 小南(北宋文官磨勘制度初探»,刊«町 史研究»l986年6期;«宋代文官差通除授制度研究»,刊«中国史研究»
1989年4期,«北末的据资原则及其普通作用»,刊⊠北京大学学报 31of6年2期。
(i)  曾小华昧代磨勘制度研究»,刊流州大学宋史研究室«宋史研究集刊»,渐江古籍出版社1 986年出版 。
③ 王曽输(北宋的司农寺»·載«宋史研究论文集»,河北教育出版社l989年出版。
Cl) 陈振«美手未代的知制i告和輪林学士»,刊«来.史研究论文集»,河北教育出版社l989年出版。              . (1i) 集瑞照t宋代官员致仕制度概述»,刊«南开学報»l983年3期,,⑨ 王瑞来t论宋代相权»、‘论宋代皇权»,刊(历史研究»1987年第5期、l989年第l期。
(ill' 葉延明(宋代职官简称别名汇释進»,刊«杭州大学学报»1984年第3期;«宋代职官术语汇释»,刊(大病杂志、»第82 卷第3期,l991年3月出版:‘宋代官更的管理制度»,刊«历更研究»1991年第.6期;,r北宋元丰官制改革论⊠,刊«中国史研究»l99o年第l期。
〇 李昌宪«宋代文言構职制度»,刊«文史»总3o辑,1988年出版,                                         ·
(13, 注朝庆«宋代中央官府更制述论»,刊«历史研究»199o年3期。                                      f0 李宝柱((宋史·职官志>官品制度补正»,刊(中国史研究»1988年3期。
@ 丁凌华«宋代寄禄官制度初採»,刊«中国史研究»1986年4期。                                     
〇 张星.久(美于南宋户部与总领所的关系»,刊·l1中国史研究⊠1987年4期。
⑩ 金回«宋代监察制度特点»,刊«宋史研究论文集»,上海古常出版社l982年出版 。
⑩ 许怀林(北宋转运使制度略论»,刊«宋:史研究论文集»,同上.                 . (i3 杨果«輸林学士与宋代政治初探 » ,刊«宋史研究论文集 » ,河北教育出版社1 989年出版 。
〇 汪圣锋'【宋代官倖禄与差造»,刊(中日宋.史研究讨论会中方学者论文集 » ,河北人民出版社199l年出版 。
份 徐組、何忠礼«北宋的科举改革与弥封制度»,,【杭州大学;tft»l981 · 1期。 何忠礼«试论北案科举制的特点及其历空作用»,刊«宋史研究论文集⊠,河南人民出版社1984年出版。                                     ⑳ 张希清(论宋代科举制中的特奏名»,刊«宋史研究论文集»,河北教育出版社l989年出版;«南宋贡举登科人数考»,刊«古籍整理与研究»第5期199o年出版。                                                     @ 扬康荪f宋武举述略»,刊«中国.史研究»1985年3期。
8 杨树落C宋代中央政治制度1l,台湾商务印书馆1977年版。                                 . ② 梁天锡C宋枢密院制度»,台北黎明文化事业有限公司1931年出版.
8 李正富«宋代科挙制度之研究»,台北政大教育研究所196o年出版。















宋  代  官  制  总  论
代未能称多,相当寂寞,止有方豪«宋代之官制»①、周道济«宋代宰相名称与其实权之研究»al、候绍文«两宋之制举»、«两宋之贡举»(1i)。 返进六十年代后,职官(包括选華)方面的研究工作,如雨后春舞 ,不胜枝举、代表之作有金中極的«北案科举制 度研究»、«北宋科華制度研究续»、«北宋科準制度研究再续»a'';林瑞翰«宋代官制探微»、«宋太祖至仁宗朝乡贡考»l5);梁天锡«北宋台凍制度之转变»,,«宋代之1司標1制度»0;杨树落«庸宋监察制度比较论略»、«宋代事相制度»〇,林天1語«宋代相权形成之分析»、«察京与讲议司»1a);葛2高欧«北宋之三司使»③;罗文«宋代的路政府»@ ,李弘祺«宋代官员数的统计»0;迟景德«宋代事枢分立制之演变»fa。
海外宗代官制之研究,为日本宋史界所称雄 。 专著有佐伯富所编«宋史职官 l志、素引、»(i3' ,其中刊有宫崎市定所撰«宋史官制序说»0,围绕如何阅读«宋史 · 职官志»展开,画释、论述了宋代复杂多变的官制特点与体制,对全面研究宋代官制具有开创之功 。 继而面世的是梅原部«宋代官僚制度研究»的 ,这是梅原教授致力二1宋代官制研究的成果结集 。洋洋大作,包括«序论一宋代官制的沿革»、«宋代的文阶»、«宋代的武阶»、«差遣一 职事官为中心的若千同题»、«宋代的馆取»、«宋代的思荫制度»、«宋代骨吏制概论»七个专题 。 对宋代官制中的难点与重点,进行了深入的探讨,是宋代宫制史研究领域的重大突破 。日本有影响的宋代官制研究成果,尚有周藤吉之的«北宋三司的性质»、«北宋三司的兴废»、«宋代州县的职役和胥更的发展»0;佐伯富«关于宋代的皇城司»〇,衣川强«论宋代的偉薪»,刊«论宋代的棒薪»⑩;古垣光一«关子宋初的考课»、«关于宋真宗时代磨勘之制的成立»、«美于宋仁宗时代的磨勘之法»@ ;幸彻«北宋时期监当官的地位»@;内河久平«南宋总领所考»⑳ ,村上1書宾«宋元时期的更事»② ;选举制研究方面突出的有荒木敏一«宋代般试实行情况»、«北宋时期的





① 方豪,【末代之官制»,刊«民主评论»1954年2月,5春4期。        . Ci) 周道济t宋代率相名称与其实权之研究»,刊C大陆杂志、l111958年l2月,17卷12期。
③  候绍文i西宋之制举»、«两宋之武举⊠,刊(中国人事行政»1955年7期、1957年9期。           . 〇  金中根,l1北宋科举制度研究⊠、i北宋科举制度研究鎮 » 、⊠北宋科举制度研究再续⊠分别刊于t新亚学报»l964年6卷1、2期.成大(历史学报»1978年5期、⊠宋史研究集11第十五辑l984年。
Ci)  林瑞输«宋代官制探徴»、«宋太祖至仁票朝·乡贡考»,刊台大«历史学报»1979年6期.1975年2期.
⑥  梁天船«北宋台i東制之转变»,刊«新亚学术年刊⊠1965年8期,«宋代之:同禄制度),刊«大陆杂志»l964 年.29卷2 期。                                                                                                                                                             ⑦  杨樹落«唐宋监察制度比较论略»、«来代事相制度»,分别刊于,t思与言»196l1l年4卷2期、«政治大学学报»1964年第1o期。                                                                                                           .
⑧  林天蘭ll宋代相权形成之分析»,«素京与讲议司»,分别刊于«宋史研究集»第3辑1977年出版,«食货月刊»1976年6卷4期。                                                                                                                  ·
@  葛绍欧«北宋之三司使»,刊(食货月刊»1978年8卷3、4期。                                                             ·
⑩岁文t宋代的路政府»,刊«华学月刊»1979年89期。
〇  李弘祺f宋代官员数的统计»,刊«创价大学研究»1989年第1o期。 1i111;i111景德«未代辛極分立制之演变»,fj«宋史研究集»第l5辑,1984年出版。
〇  (1111')佐伯富编«宋史职官志素引»,同朋合1963年出版。                          (「1o  (日)宫崎市定⊠未代官制序说l»,载«宋史职言志索引»,l
fa  (日)梅原部«宋代官惊制度研究»,同朋舍l985年出版。
0  (日)周藤吉之«北末三司的性质»,刊,l1法政.史学»l8, 1965; f北宋三司的兴废⊠ ,收入周藤言之文集«宋代史研究» l 969东洋文障,«宋代州县的职役和胥更的发展 ),裁«宋代经济史研究»东大,出版会,,1962年.
〇  (日)佐伯富«关于宋代的皇城司.»,刊«东方学报»京都9,1933年。
〇  (日)衣川强«论宋代的俸薪»,刊«东方学报»京都41,l97o年。                   e  (日)古垣光一l[美子宋初的考课»,刊ll月自学园女子短期大学研究纪要⊠1o,1973年;t关于宋真宗时代磨勘之制的成立»·刊«青山博士古稱纪念未代史论丛»,省心书店,1974年;«美于宋仁宗时代的磨勘之法»,刊«多贺秋五郎博士古稀纪念论文集»1983年。
,11l1)  (日)幸物«北宋时期监当官的地位»,刊«京洋史学»36, 1963年。
ei  (日)内河久平«南宋总领所考»,刊«史潮»7.8、79合刊,1962年。
〇  (目)村上嘉宾«宋元时期的更事»,刊«关西学院史学n4,1972年。














索  代  官  制  总  i造
制科»、«宋代科举政策的考察»①;中島敏«宋代科举中的期集»②;等等 。由上可见,目本在宋代官制研究方面, 其成就灿然可观 。综合大陆、台湾、香港、日本学界研究宋代官制情况,也能发现不少跟题研究重复,尚待开星的“处女地''不少 。 不过,我们相信,随着国与国之间、地区与地区之间学本文化交流的日益发展繁荣,宋代官制研究进入更全面、更深入、水平更高的阶段,为时已不远 。到那时,也许各国学者有兴趣通力合作·分工撰写一部高水平、多卷本的«中国宋代官制史»,作为对人类文化积累的一一项有意义的贡献 。


=、宋代官制的源流变迁
宋承唐制”③。此唐制,实为店后期之制 。“唐制,省、部、寺、监之官备_r⊠、面已,无所即只掌,别領内外任使, 而省、部、寺、监别设主判官员额。”〇赵宋立国之初,其官职因袭唐末、五代之制·即不脱唐末以来“素亂”官制的集臼 。 此所谓“素乱”,主要是指«唐六典»那一套整齐的三省、六部、九寺、五监行政管理制度,名义上存在, 实际上已逐步为r商时差過所动摇,以致“尚循唐制”之“本朝''官制,“皆空存其名而无其实”⑤ 。在此基础上,形成了北宋前期的官制 。 至神宗元丰间,对北宋前期官制进行了大幅度改革,使宋代官制进入了与前期明显不同的元丰官制新阶段 。 哲宗元祐问,对元丰官制,有所更革,但元美宏旨,元丰宣制规模未曾触动⑥。 徴宗崇宁、政和间,扩大了元丰改制的成果,改定进人、武选官名 。 此为宋代官制变迁的第三阶段 。 南宋初,因宋金战争,对省部寺监进行了 期1并 。孝宗乾道.八年,要_三省长官,改定事相名称为左、右丞相 。其后,官制未有更大更动。宋代官制沿革大体如此。以下分阶段予以叙述。                             . 北宋前期官制(公元96o--1o82年)     两宋是中国又一个从分裂走向统一的时期 。它担转了唐末、五代百余年中央政权衰落、社会混战不休的局面,使封建专制主文中央集权又走上了一个高峰 。 “政事之原,莫大于官制 0” 。 宋代封建专制集权之所以能维持三百年之久,北宋前期奠定的行政管理体制,起了莫大的作用 。
通过发动军事政变連立起来的赵案王朝,为了稳定人心,减少l日势力对新皇朝的成胁,宋太祖題區胤没有去般动后周的官僚机构,在太祖、太宗两朝避行“先南后北”的统一战争过程中,同样来取了“伪署并仍I日'③的办法。然而,这不过是常略而已 。他们有想于唐末、五代“君弱臣强”、“藩镇割据”、“武臣擅权”的流弊, 在旧机构旁增设新机构,如中书门下旁,又立三司;更、長部旁,另设审官东、西院、三班院、流内铨,刑部之旁, 又建审刑院;大常寺旁,另建大常礼院;秘书省之側,另设三馆秘闻(崇文院) ,等等,以分割相权、省部寺监之权,既使留用的大批1日官员乾领停禄、不能掌握实权,又使其互相牵 単 ,使于皇帝驾取操纵 。与此同时,有步骤地,用委派有才干的省台寺监文臣京朝官,出任知州、知县,以接管节度使、团练使等武臣所掌地方之权,“三岁一易,坐销外重分列之势”③。 而原坐镇地方的节度使、 i現察使、防御使、团练使、刺史等武官职,则给予优厚的俸禄,削夺其事权,使其变成为.武臣迁转之贵阶 。此即“节度使不食本镇租最 ”、'·而观察、防御、团练、刺史特以为右列叙迁之宠,虽有正任、遥领,大率不亲本州之务”⑩之谓 。 从而构成了北宋前期官制名不符实固定化的特点一官与差遺分高 。 “官”,即=省六部、九寺五监等官司之正官,如尚书左、右仆射、丞,尚书、侍郎、郎中、员外郎,寺监再少、丞簿等;“差遣”,即临时委任的取务名,常带有“判”、“知”、“勾当”、“管勾''、“权”、“直”、



①  荒木敏一«宋代殿试实行情况»、 ⊠北宋时期的制科»、«宋代科举政策的考察»,分别刊于«羽国纪念论丛»( 195o年)、«京都学院大学学报»(1955年)、«东洋史研究»(24-4,1966年3月)。
②  中島敏(宋代科举中的期集»,刊(铃木使教授还历组念东洋史论丛»,大安,1964年。
③  f宋史·职官»l«序».                                                                                                                           
④、⑤  «宋宰辅编年最»卷1,建隆元年八月甲申条.                 ⑥  1l宋史·职官志»1«序11,                                                                                           Ci)  «未会要辑格·职官»56之3l,                                                          ⑧  «续资治通鉴长编⊠卷12辛卯,                                                                                              
⑨  «古今源流至论·续集»卷5«六部10
@  «宋史·职官志»l«序»。                                                                             













宋  代  官  制  总  论
提举”、“提点”、“提辖”、“签书”、“监”等限定词 。 此外又有“职”(职名) ,殿学士,诸l習学士、直学士、待制、直l司,三馆秘阁官等,用作内外差遺所带荣衔 。 如二
尚书工部员外郎、直龙图阁、知要州事王株①      此为仁宗庆历间王株官衔,其中“尚书工部员外郎为“官”,或称“正官''、“本官”,无职事,只用手定品位(从六品上)、俸禄(料钱三十贯,衣 賜春、冬编各十三匹、春罗一 區 、冬绵三十两) ,因此.在北宋前期又称“寄禄官”;“直龙图间”为“职名”,省称“职”,无职事,但为差遺所带荣衔,主要职能在于提高其资序、成望,或略给添支钱·如直龙图阎给傑人餐钱五千;“知裏州事''属“差遺”,为文臣王株实际担任的职事官一要州的一州之长官。
差造代替职事官一正官,在宋初,实出于德.定人心、現固政权之必须,又有提拔资序低而有才干的新进之士担任要-职、安置无能或不甘臣服官员于闲散之便,其积扱作用是显而易见的;与之同时,也带来了明显的弊病 。 原来的省台寺监官,变成了開散官或阶官,除非特救,不治本司事,造成了官制的素乱 。 诚如马端临所述:                                                                                          求葫设官之制,名号品秩一切表用唐l日。然三师、三公不常置;率相不专用三省长官;中书、门下〔省〕
并列于外;又别置中书于禁中,是谓政事堂,与種密院对掌大政;天下财赋,内度、诸中外完库,悉求三司;
中书省但事a奏、考帐;门下省主乘與八宝、朝会位版、流外较考、诸司附奏按名而已;台、省、寺、监官无
定员、无专职,悉皆出入分在庶务,故三省六曹二十四司互以他官典领,里有正官,非别救不治本司事,事
之所寄,十亡二三 。故中书令、1与 中、尚书令不与朝政,传郎、给事不领省 華只,左、右i東议无言贵,而起居郎、
起居合人不执记事之笔,中书常囲舍人,门下年除常待,'fl调、播違改为司i東、正言而非特旨供职亦不任
i東i争。至于1l、射、尚书、丞郎、郎中、员外,居其宫不知其职者,十常七八l秘书、嚴中二省,名存实慶;惟.内 传所掌,批份佛故事,九寺五生 ,尤为空官 。六统军、十六卫,每遇大礼、朝会,但還官授事,以各使范,天圣
中,始以环卫官补宗室子。东官官不常量。公主无邑司 。节度使不合本镇租成。薄府除投虽带都番之名,,而实不行都督之事。京府以及四方大镇,皆有⊠支尹,而类非亲王不除。诸路元观.察、采访,而观察、防御、团
综、剌史,特以为右列叙:it之宠;虽有正任、通领,大率不素本州之务。诸司使副 ,有东班、西班,又有横班;
技班之有职、事者,独阁门、客省、四方馆,略有與掌,其他悉元所领 。此其大概也 。至于官人授受之别,则有
官、有职、有差遺。官以富:iit我、叙位著,职以待文学之选,而差遣以治内外之事。②                       . 这一大段文字,精辟地概括了北宋前期官制的特色 。 士大夫对当时官制中名不符实、机构重三基四
十分不满,大声疾呼要求正名 。 司马光押击道:“今之所谓官,古之爵也;所谓差遣者,古之官也。 官所以任能, 爲所以酬功 。今官歸浑清,品 秋素乱,名实不副,员数渡連 ,是以官更愈多,而万事益废.”@面对宋初以来因循唐制而固定化了的官制种种弊端,上下怨声不断,所谓'“天子临朝太息手上,而公卿大夫咨 隆悼l叹 发愤于下, 不知几年矣!”0及至宋神宗赵项上台(公元1o68年,熙宁元年) ,终于在元率三年至五年间(公元1o80-1o82年) ,集中精力进行了官制改革 。 使宋代官制进入了新阶段 。
元丰改制后的官制(1o82- 1276年)      神宗元丰改官制后,“官”与“差遺”分高的局面结束,职事官与差遺统一 ;而文臣专定“寄禄官”代替北来前期之“官”。 从此,“寄操官”与“职事官”(包括差造)明确分离的格局已定,并笼盖了其后的岁月 ,直至南宋政权覆亡。这就构成了宋代官制变迁的两大阶段:北宋前期与元丰改制以后时期 。 元丰改制以后,又可细分为,①元丰新官制,②元i右之制,③崇、政之制,④南宋之制 。
①  元丰新官制     元丰三年( 1 o8o年) ,宋神宗频赐经过校订的«唐六典»,成立详定官制局,降诏着手









〇 «八1京室金石补正»卷9«明山石値题刻»。
e «文献通考·取官考»l«官制总序»。              ③ «温国文正司马公文集»卷12(十二等分职任差遺札子»。 ④ «宋朝诸臣奏议»卷69毕仲游‘上哲宗论官制之失»。













宋  代  官  制  总  论
依«唐六典»进行官制改革 。元丰五年四月二十三日下诏:“五月朔行官制 。”0即元丰五年五月初一一,正式颁行«元丰官制格目»。元丰官制的主要内容为二一、正官名 。依«J言六典»复三省、六部、九寺、.五监职事, J、L领空名的官,,-一律罢去 。二、定«元丰寄禄格»。北宋前期,由文臣本官组成的迁转官阶,一律废罢,以阶易官,代之以«元丰寄 ;最格»,自开府仪同三司至承务郎,共二十五阶 。
«元丰寄禄格»内所定 二十五等寄 標 官,决定文臣京、朝官的官品与俸禄,此所谓“寓禄有阶”②,是元丰新官制中最引人注日、也是影响最大的一项.官制改革内容 。“寄i蒙法实为一代新制”③。三、定新官品 。北宋前期官品·采用膚官品总为三十阶 。“唐令,定流内一品至九品,有正从上下阶之制 。……宋初,并因其制,唯升宗正卿为正四品、丞为从五品 。”④ 元丰新制,,一至九品通分正从,要正、从品内上、下之分,共为十八阶 。 官品可决定官员服色、及影响俸禄等待通 。北宋前期,三品以上服紫,四、五品服绯,六、七晶服绿,八、九品服青,元丰新制易为四品以上服紫,五品、六品服绯,七品至九品服绿⑤。 四、.要文武官散阶,及更人带文武散阶、检校官、完衔⑧。                                 元丰寄禄官与元丰新制官品,见下表:                              l. 北宋前期、元丰新制官品对照表⑦
宋初官品	例           示(残)	元事新官品	例                示
正一品	商书令  同中书门下平章事	正一品	待中  中书令  尚书令
从一品	太子太师、太傳、太保		
		
正二晶	参知政事	从一品	 
从二品	资政殿学士		
正三品	王傅  太子詹事	正二品	「1下、中书侍郎  尚书左、右丞
从三品	上州刺史  司天监	从二品	更、户、礼、兵、刑、工部尚书
正四品上	:  中州刺史		
		
正四品下	下州東⊠史                                        	正三品	龙图、天章、宝文間学士
从四品上		从三品	尚书省六部待郎                   
从四品下	上州别驾  司天少监		
正五品上	王府参议军事  赤县令	正四品	秘书省监
正五品下	中书堂后官、中州别驾		
从五品上	赤县令、上州长史、下州别電	从四品	龙图、天章、宝文阁待制
从五品下	上州司马  王友  		
正六品上	三京·厳1县令  中州长史	正五品	观察使
正六品下	.-中州司马.	从五品	秘书省少监
从六品上	上县令  下州司马		
		正六品	尚书省左、右司郎中
从六品下			
正七品上	开封府诸曹參军事、中县令、司天监丞      	从六品	尚书省六部二十四司郎中
正七品下			












① «长编»卷325甲成。                                                                                                       ②、⑥  «宋会要辑稿·职官»3之3、56之3。                                                                                      @ «玉海»卷ll9«元丰新定官制»。
〇«宋史·职官志»8«合班之制»。                                                                                              -
⑤(宋史·実服志»5。                                                                                                  . Ci)  此表据卖延明«论宋代官品制度及其意义»,刊«西南师范大学学报»(重庆)199o年l期,并参(取官分纪»卷32、«宋会要·取官»4之1、l1之12等。

-.. 











宋  代  官  制  总  论




续上表
来初宮品	例            示(残)	元率新官品	例                   示
从七品上	中、下县令  赤县丞	正七品	二十四司员外郎
从i品◆一	下县令、司天监主薄、上州录事参军		
正八品上	中州录事参军、司户参军	从七品	秘书省丞  太常寺博士
正八品下	中州司法多军		
从八品上	下州录事多军、赤县主薄、上县丞	正八品	税·书省郎.著作佐郎                       .
从八品下	下州司户、司法参军、中县丞 、赤县討	从八品	秘书省被书郎、正字
正九品上	三京a县主簿  中、下县丞                 		
		正九品	太学正
正九品下	三京a基时 、  中、上县主薄、下县丞		
 从m品l-	中、上基时  中、下县主薄  下县主薄	从九品	话州军所属县主薄  
一从九品下一	中、下覇f 下县一f   -- -----		

②  元祐之制     元丰官制改革,并非全面的富制改革 。像武选官名、选人官名、内侍官名等,未手正名 。 元祐时,基本上連循元丰官制,但作过一些小修小补 。 如改三省、枢密院分班奏事为合班奏事;户部右曹侍郎不复专一掌常平事,而归总于户部尚书等 。 影响結大者,即于元祐三年(1o88) ,将寄禄官金紫光緑大夫、银青光様大夫、光操大夫、正议大夫、中散大夫、朝议大夫六阶分左、右 。元祐四年,自朝清大夫至承务郎十四阶,叉分左、右 。 至此,元丰奇様官二十五阶,除开府仪同三司、特进、通议大夫、太中大夫、中散大夫五阶,余均分左、右,总为四十五阶 。进士出身加“左”阶,除人加“右”阶,用以区分流品 。绍圣二年(1o95)四月三日又罢元祐四年之分,而复元祐三年分左、右之制(接,金繁光禄大夫罢分)①。
③  崇、政之制     徴宗崇宁、大观、政和间,动以继承lal丰新法相标榜,维护和扩大了元丰官制改革的成果 。 大观二年( 11o8)三月,罢哲宗元祐寄禄官分左、右之制0。 崇宁二年( 1 1o3)九月,改选人幕职州县官七阶官名为承直郎、 需林郎、文林郎、从事郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎 。政和六年( 1 1 l 6 )十一月,又将通仕郎改为从政郎、登仕郎为修职郎、将仕郎改为迪功郎,以通仕郎、登仕郎、将仕郎为荫补未出官人之阶③。
崇宁三年( 1 1 o4) ,续元丰未竟之事,建殿中省④。
政和二年(1l12)九月,把元丰时未及正名的清司使、副等武进官者,统统改名 。 原三公官之一太尉,降为武官阶之首 。横行自内客省使至西上間门副使,易为通侍大夫至右武部-十二阶 。清司使自皇城使至供各库使, 易为武功大夫至武真大夫八阶;诸司副使自皇城副使至供各库副使易为自武功郎至武翼郎八阶。 大、小使臣自内殿承制至三班借差,易为數武郎至进义校尉十二阶 。大将、军将.守蘭军将易为进武副尉、进义副尉、守调进义副尉 。并确定医官阶自和安大夫至输林医官共十四阶,内待官自供奉官至贴抵候内品十一阶 。改三师(太师.太傅、太保)为=公,要=公(太尉、司徒、司空)而量三少(少师、少傅、少保) 。 又易三省长官名:改尚书左、右仆射为太宰、少宰,传中为左辅、中书令为右弼③。 钦宗增康元年三省长宫复元丰旧称③。  ④  南宋之制     南未初,因宋金战争,军事机构增多,行政管理机构子以省并。建炎三年(1129)4月, 合中书、门下二省为一省,尚书省虽独立,但属执行机;的,实质上,已恢复北宋前期三省政事合一之制,并罢秘书省(绍兴元年二月复) ,废输林天文局(绍兴二年正月复) ,宗正寺并归太常寺(绍兴五年周 二月复宗正寺) , 并太府寺、司农寺归户部(绍兴二年五月复太府寺,三年十月复司农寺) ,并鸿萨 、国子监、光禄寺归礼部(绍兴三年六月复国子监,二十三年二月复光禄寺,二十五年十月复鸿il卢寺)。将作监、军器监并归工部(绍兴三年十








① «宋会要辑精·职官»56之19、2l。
② ⊠ 宋大诏令集»卷1 63«寄禄官不分左右御笔»。
③  «宋史·选举志»4、(宋大调令集»卷l64,(改将仕郎等御笔手诏»。 〇 «宋会要辑稿·职官1,19之1l「般中省;0。
⑤ «宋大诏令集»卷1 63« 新定三公辅弱掏笔手招»、‘改武选官名沼»。 @  «境廉要录»卷13,                                              

高宗正寺建费三年四月并l日太常守 。 9召兴五年复 。宗朝孝   宗   朝












宋  代  官  制  总  论
月复置二监) 。 ]t尉寺要归兵部 。太仆等罢归驾部。 少府监罢归工部①。 f召兴元年(1 131 )十二月,寄禄官依元祐之制,又分左、右·“以別流品”;淳国i元年(1 l74)三月,寄操官阶复要左.右之分'21。 孝宗乾道八年(1 1 72)二月,要_省长官中书令、特中、尚书令之名,易尚书左、右仆射、同中书l」下平章事为左、右丞相C3。
2.南宋前期中央机构的変动
	.        诸              司	罢    并     与     废     复
	中书省	建炎三年四月合为一省.
	门F省	
	秘书省	建-炎三年四月要,绍.兴元年二月复.
	翰林天文局	建炎三年四月要。 绍兴二年正月复 。
		


 	建炎三年四月并归户部.绍兴二年五月复太府寺, 
三年十月复司农寺。

整差	 
建炎三年四月并归礼部。绍兴三年六月复国子监,

	二十三年二月复光緑寺,二十五年十月复鸿P寺
将作监                     	 
建炎三年四月并归工部,绍兴三年十月复二监。                     .

l军器监	
 	l建炎三年四月要归兵部.
太仆寺	建炎三年四月要归尚书省長部驾部司,
 	建炎三年四月要归工部.

中书令	
侍  中	乾道八年二月要 。
尚书令	
 
尚书左仆射、同中书门下平章事
	乾道八年二月改为左右丞相。      
尚书有仆射、同中书门下平章事	








三、宋代行政管理机构
宋代自皇帝至县乡的行政管理机构,适应加强以皇权为核心的中央集权和社会经济、文化的发展,尤其是商品 一登济繁荣的需要. 。 皇帝对百官的操纵,朝廷对地方的控制. 各-级机构对财税的管理,监察机构的强化, 均大大超过前代,形成了君强臣弱、内重外轻、重文挂武的政治局面。宋代行政管理机构,可以分成七个层面: (-)皇帝制度· (二)宰执制度, (三)中央行政管理机构; (四)监察机构; (五)皇宮、京师侍奉机构; (六)地方行政管理机构;(七)军事统率机构与地方治安机构。                                                            




① l「建炎以来系年要录»卷22廣申、«宋会要辑稿-职官»3之30。 a1  «皇宋十朝细要»卷2l.«皇宋中兴两朝圣政»卷53。
@  «玉堂杂记1l巻中、«宋史·职官志»1«序»。

10













素  代  官  制  总  论





(-)皇帝制度
中国封建社会基本的国家形式,是皇帝专制制度与中央集权制的结合 。 宋代官制,是秦汉以来中国封建社会官制承上启下的一个阶段。毫不例外,皇帝盘踞于整座官僚机构金字塔的塔実。皇帝,与攀附在皇帝周围及直接为皇帝服务的后宫、东宮、宦官、学士院、輸林院等机构,构成了一整套皇帝制度 。赵宋皇帝制度,比唐、五代更务实,亦更为坚强 。它有效地维护着皇帝至高无上的发号施令权.维护着皇帝的终身制和世袭制,遏制了后宫、外戚、宗室、宦官对朝政的干预,選免了类似t又唐的外成与宣官之福 。索代自太祖赵匡胤至度宗赵種, 传了十五帝,统治了三百零五年(不包括流亡政府) 。
皇帝名号、权限与权成    “皇帝”,由秦始皇意政确定以后,成了中国封建国家最高统治者的名号 。它不由选举产生,靠开国君主用武力夺取。 赵匡胤原为后周禁军最高统帅一殿前司都点检。 他通过发动陈桥馨兵变,;t能翻了后周王朝,建立宋朝,成为西宋第一代皇帝 。 皇帝实行终身制与世表制(父死子继或兄终弟及) 。 他总掌国家政权、军权、财权,发号施令,至高无上,“凡军国庶务一听裁決''① 。 具体地说,皇帝拥有召集与主持朝会、朝议,立皇后、太子,除授与废罢事相、枢密使等辛执官,及御史中丞等台i東官的权力;決定改元、大等把、大救、战争与和平、禅位、法制的改革等等 。 皇帝集立法、司法、行政三权于一身 。他所发布的命令那“沼”、“圣旨”、“御笔”、“手诏”,有时不必经过事相签署 。皇帝的诏旨就是法律,有权修正或收回已频布的1lii令 。关于皇帝权力的行使,兹略举数例:
有事南郊,大救,改元乾箱”(«宋史·太祖纪»1)。           . 乾德_年十一月,太祖下“讨蜀语”(«宋大诏令集»卷225) 。
元丰三年,神宗降“改官制i召”(«宋大诏令集»卷l62) 。
至道元年,太宗立第三子赵恒为皇太子(«宋大诏令集»卷25«至道元年立皇太子制») 。     绍基元年,哲宗下调废孟皇后(«宋大沼令集»卷2o«废皇后孟氏调») 。. 宣和八年十二月二十四日.敏宗超信禅位给其子赵恒,降“传位沼”(«宋大沼令集»卷7«内禅·宣和传位诏»)。                                                                                           乾德二年正月,太祖除拜超普为辛相,制称“可门下侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士”(lf宋大诏令集»卷51«赵普拜相制»)。 其居高临下的口气,跃然于纸上。                           当然,皇帝的权力,也不是毫无限制的 。他亦受到相权的制衡、.言官的陳浄.所谓'“人主在权,大臣审权,争臣议权”②。 皇帝的命令·通常须经中书门下(元丰改制后为三省) ,得由宰相画救,门下省审驳,付尚书省施行。“凡军国事,中书機而议之,门下审if通之,尚书承而行之 。”③“政事由中书则治,不由中书则乱,天下事当与天下共治之,非人主所可得私也 。”0这是出于维护封建统治的需要a因此,皇帝有逾越法度之处,辛相有权凍津阻止 。 如北栄末,欲宗欲以私意把游侠王伦 ,仅以“片紙书目:王伦可除兵部待郎(从三品) 。”宰相何来毫不客气地拒命,后改除寄標官修职郎(从八品) ,井不授子职事③。                           皇帝生前有尊号(神宗皇帝拒受尊号属例外)、死后有溢号、庙号 。 以宋代第二个皇帝赵光文为例:
太平兴国三年八月,群臣上尊号目:“应运、统天、圣明、文武皇帝 。''(«宋史·太宗纪»1)
至道三年三月二-l一九日,赵光义驾崩,群臣上溢号“神功、 圣德、文武皇帝'',同时上“庙号太宗”(«宋史 · 太宗纪»2)。                                                                        
通常史籍中所称某皇帝为“太祖''或“仁宗”“高宗''、“宁宗”之英,均属庙号称 。
皇帝权力的信证,为皇帝空,宋代称印、宝。 太祖初即位,袭用后周.“皇帝承受天命之宝”、“皇帝神宝”,新制“大宋受命之宝'。至太宗,别做“承天受命之宝”。宝皆玉质。 太宗朝又增三印:一为“天下合同之印'',中书


①  (宋大谓令集»番7(宣和传位记»。 ②  «宋.史·林票传)。
@  «建炎以来系年要最»卷22度申 。 〇  «宋史·刘般传»。.                . ⑤  «宋史·王伦传»。

11















宋  代   官  制   总  论
门下奏●状及流内铨历任三代状所用印;二为“御前之印”,枢密院宣命及诸司奏状所用印;三日“书招之印”, 学士院输林学士书沼救所用印 。印均金质 。徽宗大观年间共有八宝:“領国宝”、“受命宝”·非常用之器,唯封禅启二宝;“皇帝之宝”,答邻.国国书用;“皇帝行宝”,降御札用 l“皇帝信宝”,,場邻国书及物用;“天子之宝”,答外国书用;“天子行宝”,封册用;“天子信宝”,出大兵用 。 由内、外符宝郎专章0。
皇帝居所称般 ,总称“大内”,臣下不能信i用,包括皇太子 。 皇太子居所称宫,事相居所称府 。 王子居所称院 。 太上皇居所也只能称宫,如太上皇高宗居所称“德寿宫”,等等②。 连居所之名号,也成了材立绝对权成的辅動手段。                                                                                                     皇帝死后基第地,亦有专用名号“陵”。 陵各有名:太祖(赵匡J書L)永昌陵,太宗(赵光义)永照陵,真宗(赵恒)永定陵,仁宗(赵被)永昭陵,英宗(赵日)永厚陵,神宗(赵项)永裕陵,哲宗(超照)永泰陵,徴宗(赵佶)永結陵,高宗(赵构)永思陵,孝宗(赵書)永单陵,光宗(赵博:)永崇慶,宁宗(赵扩)永茂陵,理宗(超的)永種陵,度宗(赵種)永绍度 。 北宋帝陵(除a宗永祐度外)集中在河南現县,史称“現县八陵”(包括宣祖赵弘般永安陵) ;南宋六陵,又称“报宫”,集中在新江绍兴宝山下。陵名或用作皇帝别名 。如以“阜陵”代称宋孝宗⑧。现归纳皇帝主要名号为图表如下:                                                                3.两  宋  ●  帝  名  号  表
	 	世     系	在位年	年4_      号	庙号	 
	 	赵弘般子	 	 	太組	 
北				 		
	 	赵liJ●Lj第	976-	 	  
 
	国	  
 
	 	太宗	永照
	 	9文第三子	997-	 	 	 	 	 	真宗	永定
	 	超t直第六子	1ii
 
1022者
	l( 
 
	 	  
 
	 	 		
								l定、庆历,能、至和、書精	仁宗	永昭
										
	赵  9	 	  
l06i3j 
t.
	1lil 
 
	  
 
	  
 
	  	英宗	永厚
	 	赵9长子	l067⊠
 
 
	log'	 	 	神宗	永裕
 								
	 	超颈第六子	l085-1l00	元祐、绍圣、兀特	哲宗	永泰
	 	超取第十三子	1100-1125	建中境国、果宁、大观、政和、重和、宣和	 	永祐
	 	赵情长子	1125-1126	;;書康	 	
	 	赵倍第九子	1127-1162	建炎、绍兴                        .	高宗	永恩
	 	屋J●L七世孙	1162-11li9	隆兴、乾道、淳康	 	永阜
南	 	赵害第三子	l189-1194	 	光宗	永崇
	赵  扩				
		赵停第二子	1194-1224	庆元、基泰、开構、i定	宁宗	永茂
	 	區n十世孙	1224-1264	宝庆 、绍定、端平、算照、淳精、宝祐、开庆.、景定	理宗	永種
宋	赵  禮	屋n十一世孙	1264-1274	成淳	度宗	永绍
	 	赵種第二子	l275-1276	種祐	(恭帝)	







①«案史·與服志»6«宝»。参«朝野类要»卷1(八宝»。                                     ②(宋史·真服志»5i宫室»。                                             ③ '【宋史»诸皇帝本纪,(明)王在普,【历代山陵考»,(宋)周密(要幸杂识·前集)之‘健映»。

l2














宋  代  官  制  总  论
皇位继承制一东宫制度     皇位继承制度,即立皇太子制度,是中国封建社会皇帝世袭制度的主要形式 。 两宋,除太祖赵匡胤属非正常死亡、未及立大子以外,其余皇帝,均由皇太子继位 。 宋代立太子制较为健全 。自宋太宗至宋度宗,共立皇太子十六人 。北来所立皇太子,均属太宗赵光文世系,南宋所立皇太子,从高宗选立赵伯琮为太子起,均属太祖赵圧 J説世系 。 皇帝终身制与皇太子继承制,两者形影相随,不可分割,在保证皇帝权力的和平转移、稳定封建统治秩 序上起了;积被作用 。天子传子,宰相传贤,这也是中国二千年封建官制的一个重要特点。
皇帝册立太子之后,太子即迁入东官居住,随之建立起一整套东宫官僚机构,从法制上确保皇太子继承皇帝位的合法性、权成性;同时,对皇太子进行接位前的培训一灌输礼仪、文化、历史的知识,积累行政管理的经验与能力,所谓“選身就傅勉学”(i)。 通常,皇太子不预朝政,除三ll'皇帝生病,特命监国 。 -宋代东宮制度,讲究实效 。 从形式上看,已远不如唐代东宮制度“如一小朝延”之完备-②,而是因事而设, 随宜而置,无定员 。 或由宰执、侍从宮兼充太子三师、三少、太子詹事、左有渝德、左右庶子;实有职事的东宮官,为数不多,如侍读、 1寺讲官,经常给太子讲授经史 。其余东宮官名,在北宋前期,或用作迁转阶官,其后或点缀而已,''非实有职业”③。                                                                                              宋代东宮官,沿用唐的名号,元丰改制未及更換。 大体有太子六傅,即太子三师(太子太师、太傅、太保)、太子三少(太子少师、少傅、少保) ,太子宾客、曾事,左、右春坊司,皇太子宫都监(内 停充)、 概候、承受,太子左、右庶子、愉德,太子中合人、舍入、家令、率更令、仆,太子待读、特讲,太子中允、洗马,太子左、右赞善大夫 。 太子就学之所称“资善堂”。 东宫有保卫机构,称太子诸率府,仅为点级而已,不必备官④。
后官制度     后官制度包括皇后、妃嫔等内命妇及内尚书省官等一整套封授、管理制度 。 它是皇帝制度的一个组成部分,也是从封建法制上对皇位终身制的又一种形式的确认,即通过赋予皇帝婚畑以崇高的、充满政治色彩的、无与伦比的合法地位,从一个側面巩固和加强皇帝最高统治和绝对权威 。 所谓“天子有后,如天之与地……,称号弟崇,臣民之安仰?0”素汉以来,已有后宫制度 。 后代后宫制度比较完备,有内命妇与六尚内官系统 。宋代后宫的名号及组织,大体沿袭唐、五代之旧,神宗改官制,未及后宫名号,“宫開内官,尚或沿袭,有所未暇”(a.。                                                                                                              内命妇,即皇帯妻要名号之总称,有等级之分、秩品之差:①皇后;②夫人,包括贵妃、淑妃、德妃、贤女己;③嫔 ,包括淑仪、淑容、昭仪、昭容、充容、充媛等;④捷好;⑤美人,⑥才人 。此外有贵人、御侍等等 。并各有视品 。 为后宮服务的常务机构.称尚书内省六尚二十四司 。六尚即尚宮、尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功 。徴宗政和三年五月,曾改尚书内省六尚为六司,即司治、司教、司仅、司政、司完、司结,以此比外朝尚书省六部 。 南宋时仍复政和以前六尚二十四司之旧名⑦。                                                                                    
后妃制度中的内命妇等级之别,其主要意义在于确立璃庶之分。皇位继承制的一个根本原则是嫡长子或崎子继承制 。 确立皇后、夫人、姨、捷好、美人、才人之等级,为嫡长子或重高子继承制提供了无可置疑的法律依据。这样,就可減少或選免因皇位继承问题而发生的流血冲突、社会的混乱,在一定程度上遏制了诸皇子及妃旗争夺帝位的野心.有利于皇族统治的世袭与帝位速嬗时国家机器的正常运转 。嫡长子继承制的 弊端是局限性太大,选择皇储缺乏广泛性,因此不能保证皇储的素质、能力 。 于是屋弱的幼主,多病或无能的君主不免产生,这时,皇后或太后临朝称制,就能发挥保证皇位世表制不受干扰或破坏的作用 。 如真l亲刘皇后、英宗高皇后,分别在真宗、仁宗、哲宗朝垂帘听政,在夫君患病或幼主即位期间,都表现了管理军国大事的才干 。在维护赵宋王朝的延续中,起了不可忽视的作用 。                                                         



①  e东宫备览»卷6«监国»,,②  lt朱子语类»卷112«论官»。
③  «宋会要辑稿·职官»7之28、⊠朱子语类»卷112«论官»。
〇  «古今合璧事类·后集⊠卷44«.e.东宫官»、⊠宋史·职官志»2«东宫官»。
⑥  «宋会要辑稿·礼»53之3«册后»。                                                @  «宋会要辑構·后妃»4之1o«内职»。                                           . 0  «宋会要·后妃»4之1、2、 13,(宋大语令集⊠卷,2l«改定尚书内省职掌御笔1P。

l3













宋  代  官  制  总  论






4.内  命  妇  名  号  表
等          级	名                 号	视  晶  级
	皇     后		
.  1	夫    入	 	正一品
		 	从一品
2	 	昭仪  修仪  修容  修妊  充仪  充容  充媛	正二品
		 	
3	随     好	 	正三品
4	美     人	美     人	正四品
5	才     人	才     人                                     	正五品
	贵    人	贵     人                                 .	无视品
	 	 	


注:此表据«宋会要·后妃»4之1、«长编»卷111、«宋史-取官志»3«更部·司封郎中»、«宋史·后妃.
传»等制成。
经館制度     宋代皇帝文化素养普遍较高,能文能书,或吟咏诗赋,或丹青作画,每个皇帝死后都建l司收藏其生前御笔、御制,请如:1ii图開、天章阁、宝文阁、显谟阁等等 。确有空前绝后之叹 。之所以能如此,其原因是多方面的 。清如太祖、太宗二朝·为扭转五代以来重武轻文的社会凤气,劝学、兴科举,朝野上下逐渐形成读书求功名的大气候 。 “天子重英豪,文章教尔曹,万般皆下品,唯有渡书高 。”①宋代天子不但教臣依、百姓读书, 自己也肯读书,注意从前朝历史中1吸取教训 。高宗对大臣说:“联于宮中无嗜好,唯好观书 。考古人行事,以施于政 。”②同时,重视延请饱学之士至宫中,为皇帝上课,经鍾制度较为健全,无一朝不设 。这些,都成了促进宋代皇帝文化修养较高的因素 。宋代为皇帝讲课的官,总称经進官,包括翰林特读学士、輸林侍法、侍读,輸林侍讲学士、侍讲学士、侍讲(以上由侍从官以上文臣充) ,及崇政殿说书(资浅者,即庶官充)。 定期定内容,讲解经、史、诗、宝训、时政记等,当代入所著的通史一 «资治通鉴»也讲 。 如宋神宗请«资治通基»作者司马光进宫,为他读«通鉴»;高宗请讲读官为他讲解«资治通鉴»③。 皇帝所讲之所,或称说书所、讲筵所、迩英阁、延义阁,不定一④。                                                                                               学士院     宋代学士院为皇帝秘书处 。 輸林学士有“天子私人''之称⑤。 凡文官太中大夫(从四品)以上、武官观察使(正五品)以上除授草制、清,立皇太子、后 支i,封亲王,拜相、種密使、三公、三少、使相、节度使草制,统由皇帝宣召学士院輸林学士典掌,且不经中书门下(元丰后三省) ,故输林学士叉有“内制”之称。学士院翰林学士或为职事官(差遣)之兼职,则不1ul院掌草制 。 于是在院内专掌内制之輸林学士必带“知制浩”三字@。 其在院掌内制之资浅者,有直学士院、权直学士院、学士院权直 0 学士之资深者,为輸林学士承旨 。
学士院学士除掌内制及起草宫内各种活动文书外,还有一项侍从皇帝以备顾间、献纳之任,皇帝“或问经史,或谈时事,或访人才,或及宰执所奏,凡所蕴蓄,靡不倾尽”0。 在强化宋代以皇权为核心的中央集权过程


①  (宋)注株«神童诗»,                                                                                                       ②  «玉海»卷26«帝学·建炎内殿讲读»。                                                                                ⑧  «玉海»卷26«熙宁演<资治通鉴)»、«建炎(通鉴>解义»。                                                                   0 «宋史·职官志»2«輸林侍读学士»,«乾道临安志1l卷l(行在所·经整1;,,«宋会要辑稿· 取官»6之74«讲鍾所»。 ⑤ «石林燕语»卷9。                                                                                                                      (f1)  «山堂先生群书考索·后集»巻.7。                                                                ⑦  «鹤山集»卷19«论今日未及于孝宗者六事札子»。                                                                           

14














宋  代  官  制  总  论
中,输林学士作为皇帝的智囊、参谋,运用其嫻熟于的 中的历代典章制度与帝王学的知识,出谋画策,起了重要的作用 。 宋代的輸林学士,被视为清贵显宣之取,“宁登演,不为师”① 之时谚,最足以反映宋代士大夫对输林学士一职的企羡 。 输林学士多由科举出身,“极天下文章之选,非深厚尔雅不足以代王言,非直谅多闻不足以各顾同”②。 其入选也难,入选后任也重、位亦崇 。 輸林学士亲近皇帝,易得人主赏识報拔,成了事执官情材之地 。 据统计,两宋时期輸林学士位至宰执者,约占总数的49%③。
两宋输林学士际遇手重文轻武的时代,作为君主的得力“内助 ”0,在整个政治、文化生活中,起了不可忽视的影响。
输林院     侍奉皇帝的内庭服务机构 。掌供奉皇帝书画、程塑、琴棋、医术、天文等技艺 。设勾当输林院公事官 。 其下有输林御书院、输林医官院、输林天文院、輸林图画院四局〇。 輸林院与学士院是两个性质不同的机构 。
内待省、人内内侍省     宣官系后宫的附属物,也是皇帝制度的产物 。 北宋初,有鉴子唐代宣官種权之福,采取严格防范措施,限制内特的权力,摒绝報当染指朝政,竭力使宦特专心事役于被庭、宫中 e 然事未经久,出于强化中央集权之需,皇帝或遺内侍之军中为监军,之路府州郡为走马承受公事,以为耳日心度之寄 。 遂启宣官干政之端,导致配成a素朝“童、梁之視 ”⑥ 。南宋时,宣官机构予以省井 。天子与朝官对内待干政,尚能警省,察有好究,即予弾劫诛富l然内特离间君素,结交外朝权臣,排斥正臣,骄恣逾法之事终未能绝 。
宋代宣官机构魔大、震有变迁 。北宋景傳三年二月,将内东门都知司、入内都知司与入内内侍班院合并为入内内侍省;五月·改内待省内侍班院为内侍省 。此后宣官机构,即有内待省与入内内待省,作为殿中、宫中承担饮食、酒有及帝后、妃姨 、富女日常生活料理的侍幸机构 。 入内内侍省比内传省更为亲近帝后生活,位遇比内侍省高 。 宋初,防范宣官通权的措施较严,如限制高级宣官的迁转,年龄不到五十岁以上不得迁押班、都知 0;其官阶不能超过通部观察使;内待衔命出使在外,也不许千预州郡事〇。 但这种防范措施,仁宗朝之后有所松施 。 至被宗朝,童贯、梁思成等大解得究 ,播弄朝政,加連了北宋灭亡 。 神宗元丰改官制,立定入内内特省、内侍官额:入内内特省都都知、都知、目9都知、押班(以上领省事) ,内东头供事官、内西头供奉官、内侍殿头、内待高品、内待高班、内侍黄门 。初入省者为小責门 。不定员 。又有相i候班@。内侍省内传班官额:左班都知、右班都知、左班副都知、右班副都知、押班(以上领省事) ,内东头供奉官、内西头供奉官、内侍般头,内侍高品,内传高班、内侍黄门 。 又有福候班@。 南栄绍兴三十年九月,罢内侍省0,止存入内内待省。




(二)率执制度
幸換,是皇帝的辅掲,又是皇帝的制術器。 在栄代行政管理体系中,華'执制度居于举足轻重的地位。
宋代辛执,为 事相与执政总名 。
幸相,系职官总名,非正式官名之単称。 在两宋,宰相经历了六次变化:①在宋初,自六部特郎、尚书以上









〇 ‘宋史·职官志)l(序»。
〇‘北海集·時录)卷上‘给事中可除1li林学士制'。
③ 複i果l【〇林学士与未代政治初探»,裁(案.史研究论文集»,河北教言出版社1989出版 。
〇 C居士外集'卷2‘段学士院梅诗»。
@ (宋会要義構·取官1l36之95«输林院'、,【成淳临安志»卷lo。
@ l【宋史·宣者传'1(序»。
〇 l「包拯集»卷2‘论内臣任事»。
〇 (宋大i毒令集»番199‘業约内臣将命不得收受離诉调»,1t宋会要報構·职官»36之17«内特省'。 〇«宋会要辑構·取官»36之13lt入内内待省»。
@ t宋史·职官志:l6(入内内待省、内侍省l'.
〇 t建炎以来系年要录»卷186丁西。

15












宋  代  官  制  总  论
至三省长官带“同中书门下平章事”者,为辛相①。 首相带“昭文馆大学士”.简称昭文相;亚相带“监修国史”, 简称史馆相;末相带“集贤殿学士”,简称集贤相②。 ②神宗元丰五年(1o82)行新官制,以尚书左仆射、门下侍郎为左相,尚书右仆射、中书侍郎为右相⑧。 ③徴宗政和二年(1112) ,改尚书左仆射为太事,,商书右仆射为少宰,以太辛、门下侍郎为左相,少辛、中书1寺郎为有相,三公领三省事为公相④。 ④钦宗靖康元年(1l26)十一 月,废太辛、少辛之名,仍复元丰官制,即以尚书左、右仆射兼门下、中书侍郎为宰相之职事③。 ⑤南宋高宗建炎三年(1129)四月,以尚书左仆射、同中书门下平章事为左相,尚书右仆射、同中书l、J下平章事为右相@。 ⑥孝宗乾道八年(1172)二月,改左、右仆射、同中书门下平章事为左、右丞相;三月,罢三省长官名⑦。
执政官,为副辛相与枢密院长式官总称。 副辛相与枢密院长成官的名称,也屡经变动 。 副辛相有参知政事,尚书左、右丞,门下侍郎、中书侍郎等不同称谓 。 枢密院长式官,有枢密使、副使、知枢密院事、同知枢密院事、签书枢密院事@。                                                                                                . 事执官之外,又有平章军国事、平章军国重事之名目,非常制 。哲宗元祐间始设“平章军国重事”、“同平章军国事”@,以处元老重臣,其位虽在宰相之上,但所参预的政事却有限制 。 南宋时,权臣用事或带“平章军国事”、“平章军国重事”,侵夺丞相之权,如宁宗朝之韩-倪 育,理宗朝之贾似道⑩。
使相,非真事相 。 系高级阶衔。凡节度使、枢密使、亲王、留守、检校官兼三省长官(侍中、中书令、尚书令) 或同中书门下平章事者,为使相 。元丰改制 ,易开府仪同三司为使相,作为文臣寄禄官最高阶 。 使相不参预政事,但许在除拜将、相等制放之救尾,著“使”字,享有伴操0。
l;. 两宋率相、口i相名称沿章表
	辛                       相	副   .相
	同中书门下平章事                  ,                          	
北宋前期	言相:同中书l]下平章事、昭文馆大学士	参知政事
	亚相:同中书l']下平章事、监修国史	
	末相:同中书「一「下平章事、集野般大学士	
元丰五年	左相:尚书左仆射、门下特郎	
	右相:尚书有仆射.中书待郎	门下侍郎
	左相:太辛、门下传郎	中书侍郎
政和二年	右相:少宰、中书待郎                                     -	尚书左丞
	公相:三公官领三省事	尚书右丞
增康元年	复元丰之制	
南宋建炎三年	左相:尚书左仆射、同中书门下平章事	
	右相:尚书右仆射、同中书门下平章事	
乾道八年	左丞相	参知政事
	右丞相	







① (隆平集'卷2«率相'。
② (建炎以来朝野杂记'甲集卷lo(丞相»。         ③'【元丰官志'之(门下省官额»、,t中书省官額'。
0l【宋大语令集»卷163、C宋率辅编年录時12。
⑤ ,【境康要录'卷1。
③ ‘建炎以来系年要录»卷22 農中 。
⑦  ‘宋事辅编年录»卷17。
@  l隆平集;l,卷2(率执)、(宋会要辑稿·职官lt56之42l【官制别录»。
@  C建炎以来朝野杂记»乙集卷13(平章军国事»。
〇 (宋.史·辛辅表»4、5,C宋史·韩備自传»、‘宋史·贾似遭传1i,。
(ii)  (文献通考·职官)l8l【开府仅同三司»、(宋会要辑構·职官»l之l6。

16











宋  代  官  制  总  论
(三)中央行政管理机构                宋代官制,已如別述,呈现出明显的阶段性变革 。 中央行政管理机构,以元丰改官制为分界线,可分(1)、北宋前期中央机构; (2)、元丰改制以后中央机构 。 兹分述如下‘      
(1)  北宋前期中央机构              两府、三司制的建立     北宋前期,国家最高的政务机构为中书门.下,其治事之所称政事堂,即宰相办公处①。 中书门下省称“中书”,与枢密院对掌行政、军事大政,号称“二府”②。 又有三司,掌国家财政。 “二府”与三司”构成了北宋前期中央最高的管理机构 。中书门下别名政府、东府,其长官为同中书门下平章事(辛相) , 副长官为参知政事(副相)。枢密院别名右府、西府,其长官为枢密使或知枢密院事,副长官为枢密副使或同知枢密院事。 三司别名计府、省司,其长官为三言1使,目为计相。 其下分盐铁、度支、户部,各置使③。
中书门下于元丰五年罢。                                                                                中书门下附属机构     北宋前期,三省六部二十四司、九寺、五监的职事,“十无二三”。 其职事为中书门下、三司、密院所侵之外,并分归中书门下所属新设机构履行。
(1)  制救院     中书门下更人廨舍,掌行遣中书门下文书④。                                                 (2)  舍人院     掌外制,任事者称知制i;告、直舍人院,取代中书舍人之职 。 兀丰新官制,废舍人院0。
(3)  铨曹四选     唐代由更部、兵部所掌铨选除授文、武官职事,入宋,归铨曹四选:审官东院③,掌除授六品以下文官,审官西院,照宁三年五月始置,掌除授升朝官以上武选官;更部流内铨,掌文臣幕职州县官(选人)除授;三班院,掌差除武臣、小使臣 。 IJi:;丰改官制,铨曹lil选分别改为更部尚书左选、吏部尚书右选,更
部侍郎左选、吏部侍郎右选0。
(4)  起居院     掌撰修起居注一皇帝主持朝会的日常活动,言论记录。 任事者,称同修起居注,为差遣,行门下省起居郎、中书省起居舍人之职事 。 古之左、有史之职@。          
(5)  礼仪院、太常礼院     掌礼仪事,行礼部、太常寺礼仪之职事⑨。
宣徽院     北宋別期中央机构之一一,为总领供奉官之司,长官为宣徴南院使、北院使,切则枢密副使兼。 凡内诸司及三班院 、内侍二省之名籍,郊程、朝会、宴績供帐之仪,检视内外进奉之名物,统掌之⑩。 康有为将宋代供奉职事归总于宣敏院一事,列为宋代官制“五善”之一 ,“以一司尽统诸司供奉者,既简、既1itt而又不与国政、民政之官相杂乱, 自 不清切乎? 故制最精要矣!”(ii)
群牧司  .  掌内外属牧之政,行太仆寺之职事,长官为群牧制置使、副使0。
崇文院     即三馆秘阁(昭文馆、史馆、集贤院、秘間) ,掌裁图书秘結及结写校刊所藏,侵秘书省之职,其馆阁官为储才之地。元丰五年罢归秘书省@。                                 .
〔附〕  馆阁与般阁



①  «宋会要辑稿,职言»1之l6、17。. ②  «文献通考,职官»12«種密院»。
③  «宋史·职官志»2«三司使»、«职官分纪»巻13«三司»。                                                           〇  «宋会要辑稿·职官»3之23«五房五院»。
⑤  «吉今合壁事类·后集»巻21«中书舍人»。                                                                                  ⑥  审官东院,熙宁三年五月由审官院改名, 审官院.则于太宗淳化四年由磨的京朝官院、差道院合并而成(f宋会要辑稿·职宮»11之l).
(i)  «宋会要辑稿·选举»25之lo、«宋史-职官志»3«更部»。                                                                          .    ⑧  «宋会要辑稿·职官»2之1o«起居院»。
a)  «宋史·职官志»3«礼部»、4«太常寺»。
⑩  «宋史·职官志»2«宣徽院»。                   〇  康有为«康南海官制议»卷4,11宋官制最善»。                                                                                @  «末史·职官志»4«太仆寺·群牧司».                                                                                                      ⑩  «宋会要辑稿·取官»18之1,9秘书省»、18之50l【崇文院»。.             

17











末  代.官  制  总  论
宋代 f官、差遺之外,又有“职”之名目 。“取”为“取名”省称。三馆秘间官,诸殿大学士、学士,枢密直学士(述古殿学士)、诸阁学士、直学士、待制、直阁等,统可称'职” 。 除宋初三fl有秘間官或有实事外,''职名”皆无职事,为内外差遣所带衔,标志文学高选 。差遣所带那只名,又称贴职(或帖取) 。元丰新制,要三馆秘l司 ,并要职事官带职 。哲宗元祐以后 伊复贴取之制,政和间,立定庶富贴职自直秘阐空集英殿修換为九等0 。南未时,职事官带职十分普遍,早已突破九等之制 。 待从富带诸同待1llHf 以上至殿学士、大学士者,泛称贴职 。如王it 以资政殿学士、知福州②,扬思退以端明殿学士、德 书 根.密院事③,梁汝嘉以直龙图l1司 、知临安府o,直秘图范實知 岳州、显漠闻直学士王似知兴元府6,等等。
三馆秘間     北宋前期,昭文1富、史·t官 、集贤院、秘間合称三馆秘阁,总名“崇文院”。 三馆秘阎官有:昭文馆大学士、监修国史、集贤殿大学士(以上为事相所带取名) ,集贤院学士、直学t、史馆修撰、集 贤殿修撰、判馆、判间、直馆、直 间 、集·贤校理、秘间校理,史馆编修、史馆检讨、崇文院检讨、秘1得f校勘等 。馆职官通常须召試而后除,属文学高选 。 元丰五年改制,罢三馆秘阁归秘书省 。 然南宋时,视秘.书省官为“馆阁官”0。
6.北  宋  前  期  値  职  表      
		馆     阁     官     (馆职)	
		最高等l 高  等 
l
	次  等	末  等	准  償  取
	昭文馆	大  学  士	直昭文馆			编校昭文馆书
		(首相带职)				籍.
		监修国.更	修     撰		检  讨	史t官校勘
	史  馆	(次相兼职	直史馆		编  修	 
 		提鋼1修史)				编校史馆书錯
			学     士			
文	集贤院(殿).	大  学  士	(判院事)	校  理		编校集贤院书
		(末相带取)	修     撰			    
			 			
院	 		 	 		 
			 	馆間编校书籍
	(馆l司 )		(崇文院)	馆阁校勘
			校  书	馆闻读书

注:此表据«容斋随笔»卷16«馆职名存»,«容帝四笔»卷1«三馆秘阁.»,c石林燕语»卷2‘«取官
分纪»卷15«崇文院»,«麟台故事:»卷3、4,«王海»卷165«四馆⊠,«宋会要辑稿·职官»18之47至52
制成。                                                                                                                          阁学士等     港闻,包括龙图1司 、天章聞、宝文l调 、显漠阎、徽猷间、數文阁、焕章闻,华文l司 、宝漠间、宝章阁 、显文阁, 皆置学士、直学士待制、直间职名 。 凡帯学士、直学:i:、待制职名者,为侍从官;自直龙图间至直显



①  «来大诏令集»卷164«增置11占职御笔»。 ②  «宋史·王纶传»。
③ «宋史·汤思退传、»。
〇  «建炎以来系年要最»卷73甲中. l3  同上一ii巻58甲中、丙成。
·6  «容斋四笔»卷1«三馆秘阁»。

la











宋  代  官  制  总  论


文阁、直秘阁,为庶官所带职名,即贴职①。
殿学士     包括观文殿大学士、学士,资政殿大学士、学士,端明段学士,保和殿大学士、学士.以及曾置而旋罢的文明般学士、大学士,紫宸殿学士,延康殿学士,宣和設大学士、学士。 殿学士,无职事,资望极!峻,有出入侍从、各顾问之名义,实为辛执官高任或外任所带职名② 。                                 7.两  宋  诺  阁  职  名  表
 	职                     名	建阁时问	阔        主
 	学  士	直  学   士	待  制	直  阁	成平四年	太        宗
天  章  属	学  士	直  学  士	待  制	直  闻	天種四年	真        宗
 	学  士	直  学  士	待  制	直  阁	嘉祐八年	仁宗、英宗
显  i真  商	学  士	直  学  士	特  制	直  阁	元符元年	神        宗
 	学  士	直  学  士	待  制	直  阁	大观二年初	 
 	学  士	直  学  士	待  制	直  阁·	绍兴十年	 
換  章  商	学  士	直  学  士	待  制	直  阁	淳照十五年	高      宗
华  文 震l	学  士	直  学  士	待  制	 	庆元二年	孝        宗
宝 i集再	学  士	直  学  士	待  制	 	赛泰二年	光        宗
 	学  士	直  学  士	待  制	直  周	宝庆二年	宁       宗
显  文  商	学  士	直  学  士	待  制	直  阁	成淳元年	理         素
 	①  待制以上为待从官帯职,直龙日阁至直显文阁为庶官带职,或称胜职 。
	②  话降l以龙图闻资最深,然i着lil之间无上下之分,其时皇多以新建先帝之
注	阁为重.

注;此表据l【宋史·职官志»2、表延明l「宋.史职官表补正»卷2制作。
(2)  元丰正名以后中央机构.                                    . 宋神宗赵项,鉴于宋初以来官制名不符实的不便与舆论压力,在熙丰变法运动中,设立详定官制所,令按«唐六典»正名 。元丰五年五月一日,新订的«元丰官制格目»频行。凡省、台、寺、监官之领空名者一律要去,复三省、六部二十四司及诸寺监之制 。 中书门下一分为三省 。 被宗朝复殿中省 。 从总体上说,元丰正名以后,迄南宋亡,其官制格局未变 。
三省     元丰正名,罢中书门下,其权归三省(中书省、门下省、尚书省) 。三省成为中央最高政务机构 。中书省承旨造令,门下省审议●奏,尚书省施行制命。 南宋建炎三年四月,中书、门下二省合并为中书、门下省 。 三省号称政府,议事之所称都堂,与枢密院对掌文武大权③。 三省长官侍中,中书令、侍中,名文上为辛相,实不除人,而以尚书左仆射、门下侍郎行特中之职,尚书有仆射、中书传郎行中书令之取 。门下、中书侍郎及尚书左、右丞代参知政事为副相之职。
门下省别称左省,中书省别称右省 。两省属官有左、右散骑常侍,左、右蘭疫大夫,左、右司i東 ,左、右正言, 通称“两省官”④,掌原i東院所掌凍浄职务 。 门下省起居郎、中书省起居舍人,别称左、右史,掌起居院所领修起居注职事,通称“小两省官”。 又设门下后省、中书后省.分别由给事中、中书舍人主判 。给事中兼掌审读、封驳









①  (文献通考·职官)8(总学士:t。
②  同上书卷t常、間学士、直学士、待制»,(宋史-职官志»2‘直龙图阁»,,«燕i治谋录)卷4 。 ③  ,【元丰官志·三省总论»、(建炎以来系年要录»卷22庚中。
④ «宋史·职官志'l(中书省)。

19











宋  代  官  制  总  论


中书省调令,中书舍人兼掌原舍人院知制浩草拟命令职事 。 称“外制”①。
尚书省     又称都省、会府、南省 。元丰改制后,复尚书省官额,但尚书令不除人,以尚书左、右仆射,尚书
左、右丞为事执宫 。 尚书令厅一都堂,为三省议事之所,代替北朱前期政事堂职能② 。 其下有尚书左、右司, 号称“都司”,置左、有司郎中、员外郎,掌受付六部之事及纠察六部文书上 违失 。左司分领更、户、礼三部清房, 右司分领兵、刑、工三部诸房③。
枢密院     元丰改官制时,臣僚曾建议要枢密院归兵部。 神宗不听,称“祖宗不以兵柄归有司,故专命官统之 。”枢密院于元丰官制中仍保存不变,但罢枢密使、枢密日lj使,止以知枢密院事、同知枢密院事为长 式 官 。 .生i南宋绍兴七年又复置枢密使、副使,其后,辛相多兼枢密使。按元丰新制,凡军国大事,三省与枢密院同议进呈,凡得旨称“三省枢密院同奉圣旨”④。
六部     元丰新制,尚书省更、户、礼、」i、刑、工六部正名,罢他官判各部事与所属二十四司,而由各部尚书、侍郎主管部事,诸司郎中、员外郎主管司事。 又,更部四司增为七司,户部四司增为五司,尚书省共有二十七司。              更部七司     北宋前期桂曹四选并「归更部为四司,即审官东院改为更部尚书左选、审官西院改为更部尚书右选、更部流内铨改为更部侍郎左选、三班院改为更部侍郎右选,又有司封司、司肋司、考功司,总为七司, 分掌除堂除外之文武官更铨选、叙迁、荫补、考课、封目、策勋等事o。
户部五司     北宋前期,三司总管全国财政 。 元丰正名,以原三司及王安石变法时司农寺新增事权归户部左、右曹,并振举度支、金部、仓部=司取事,共为五司,总学全国户口,土地、钱谷、 赋役之政令lli)。
礼部四司     元丰官制行,罢礼仪院事归礼部。 本部掌礼乐、条把、朝会、宴享、学校、贡举、道释等政令 。 下设礼部、祠部、主客、月善部四司⑦ 。
兵部四司     元丰正名后,兵部职,权略增而已 。兵政仍总归枢密院,武官除授铨选归更部尚书右选、侍郎右选 。 本部仅掌民兵、用军名籍,及書官加恩,所属四司为兵部、职方、.期部、庫部③。
刑部四司     北宋前期,刑部以他官判部事,掌审◆天下大辟案 e 元丰正名,罢审刑院归刑部,本部掌律法、狱讼、奏献、故着、叙复等事 。 其下分刑部、都官、比部、司门四司⑧。
工部四司     元丰正名,要三司,其修造、坑冶等取事悉归工部 。 本部总掌城池、宮室、舟车、器械、符印、钱币、山泽、苑囿、河渠之政令。 下分工部、屯田、虞部、水部四司⑩。
秘书省     元丰改制,崇文院(三馆秘阁)职事归秘书省,省职振举,统掌图籍、国史、天文历数、察祀祝辞。 长式为秘书省监、少监各一人,属官有秘书省丞一人,秘书省著作郎一人,秘书郎、著作佐郎各二人,校书郎四人,正字二人 。 别称“馆闻官”。 分案四:国史、太史、经籍、知杂案. 政和六年增量道教案0。
殿中省     北宋前期,殿中省六尚局职事由它司分领 。如尚食局归御厨、尚药局归医官院、尚衣局归尚衣库、尚舍局归仪鸾司、尚乘局归左、右驻強 院,本省但设判省事一人,所掌仅元旦、冬至皇帝御殿,郊祀、補治、后店神主赴太廚,供具伞、扇等 。 元丰正名,但未及建省,徽宗崇宁二年二月复建段中省六尚局,设殿中省监、少监、丞各一人,掌供奉天子玉食、医药、服御、ll屋l帘、興、舍次之政令@。



①  C玉海»卷121,l1门下、中书后省:t,,【宋会要· II只官»2之l与3之1,,②  l【宋会要辑精·职官1tl之32e三省»。
@  (宋会要辑構·职官»4之19的司左右司».
④ (文献通考·职官)l2C種密院1t。                                            . ⑤ (宋会要辑構·职官»8之1、3(更部»。
③  (文献通考·职官)6l【户部尚书'、(古今合重事类·后集:»卷28«户部»。 ⑦ '【宋史·职官志1t3(礼部»。
⑧(宋会要辑稿·职官'l4之l(兵部»、⊠容需随笔⊠卷11c兵部名存»。
⑧ ‘宋史·取官志»3(刑部»。     〇 «文献通考·取官考»6(工部尚书'。
(i1)  l【a台故事'卷2(职章»、l【玉海»卷12l«元丰秘书省»。
@ l【宋会要辑積·取官)19之1、2、3.l【皇案十朝纲要»卷16。

20












栄  代  官  制   总   论
九寺五监     北宋前期,“九寺五监尤为空官”,多以他官判寺事,仅大理寺有取事 。 熙宁变法,司农寺成为推行新法的机构 。元丰正名,九寺五监各司其取。九寺是:太常、宗正、大理、鸿P 、光操 、卫尉、司农、太仆、太府寺 。诸寺长贰为卿、少卿,下设丞、主薄 。此外,尚有大宗正司,长官为判大宗正司或知大宗正司事 。五监是: 国子监、少府监、将作监、軍器监、都水监 。国子监长官为祭酒、司业,都水监长官称都水使者;其余诸监长 贰概称监、少监,下设丞、主簿 。 北宋前期之司天监,正名时易为太史局归隶秘书省 。
九寺五监职能与六部二十七司多有重复处,实际上已远不如秦汉时九卿,已降为具体办事机构,或为闲司,用作“养才之地”①。南栄建炎三年四月,寺监省并。宗正寺归太常寺,太府、司农寺归户部,鸿舻、光禄寺、国子监归礼部,卫尉寺归兵部,太仆寺归驾部,少府、将作、军器监归工部 。 绍,兴初,陆续复置,仅卫尉 、太仆二寺与少府监自此罢废②。
附元丰新制六部二十七司组织表。




8· 元丰新制尚书省六部二十七司表
		尚  书	更部尚书左选}         . 
更部尚书有选 
更部特郎左选郎中(从六口日) 
  
司動司 
考功司

	左司郎中	更部  (从二口抽)	
		侍  郎	
尚  书  省	(正六品)		
		(从三品) 	
			
		尚  书	户部左曹} 
競曹郎中(从六品) 
_员外郎(正七品) 
金部司 
.仓部司

		户部  C从二品)  	
		传  郎	
		(从三品)	
	员外郎		
	(从六品)	尚  书	礼部司} ;同部司  郎中(从六品) 
主客司员外郎(正七品)            
 
購部司                

		礼部  (从二品)	
		待  郎  	
		(从三品)	
左、右仆射			
(从一一品)		 	  
职方司郎中(从六品) 
驾部司员外郎(正七品) 
库部司

		兵部  (从二品)	
	右司郎中	侍  郎	
左、右丞	(正六品)	(从三品)	
(正二品)			
		 	刑部司} 
都官司郎中(从六品) 
比部司员外郎(正七晶)     
 
司门司

令		刑部  (从二品)	
		侍  郎	
(正一品)			
		(从三品)	
	员外  郎	尚  书	工部司} 
屯田司郎中(从六品) 
度部司员外郎(正七品) 
水部司

	(从六品)	工部  (从二品)	
		侍  郎	
		(从三品)	

注:此表据«元丰官志»制作 。
(四)监察机构
御史台     监察机构,在中央有御史台和i東院,在地方有路监司(转运司、提刑司、提举常平司等) ,别称外台”。御史台是一个十分活跃、地位显赫的机构 。御史台与二府分持纪细,在京百司,自事相以下,悉隶御史








〇 «菜城集»卷28«李执柔司农寺丞»。
e  t建炎以来系年要录»巻22廣中,ll宋史·职官志»4、5。

21











未  代  官  制  总  论
台纠察,号称“霜台''、“宪台”1i)。宋立国之初,沿唐、五代旧制,御史台存其名,三院御史多出外任 。太宗太平兴国三年(978),御史台始正名举职,但不领言事,专掌纠弹。 至真宗天禧初,始置言事御史,台、i東合一。 台官之权日重②。 仁宗又明令辛辅不得荐举御史合官,御史中丞、御史缺员,须由天子亲擢 。 御史台成为直接对皇帝负责、与二府鼎立的皇帝“耳目之司”,“台i東之权与辛相为抗矣1”③
御史台长官名文上为御史大夫,在宋未除人,实际台长为御史中丞,副式为侍御史知杂事(元丰正名后为待御史) ,其下设三院:台院,设侍御史一员;殿院,设殿中f寺御史二员,察院,设监察御史六员,或称“六察”,掌分察六部及百司之事④。北来前期,以资浅者为殿中侍御史.里行、监察御史里行,元丰正名,罢“里行” 。本台除掌弹纠百司官更违纪失律不如法事之外,还掌受登闻检院所上申诉案件及参与决断天下疑狱大案。元丰三年,纠察在京刑狱司职事并归御史台 。御史台或被权相(如秦桧)利用作排斥异己之工具 。从总体上说,御史台在宋代是维护皇帝专制统治的得力工具,其政治影响甚大,故有“宋之立国,元气在台i東”之说。
i東院     北宋太宗朝设i東 院 。中书、门下二省的i東 官左、有司i東与左、右正言,如入悚院供职者,必须别降故命 。 i東院为i争i東机构 。入院为言官,称“知i東-院”,职在拾遗、补l0lli朝政得失,凡百官自華相以下任非其人、事有失当,都得i東正 。元丰改制,罢煉院,复门下、中书商省左、右i東议大夫、司i東 、正言之职事 。南宋初,门下、中书后省i東官,仍以谋院为称 。建炎=年二月,i東院不隶门下、中书省,独立置局,实际上成了皇帝钳制相权及與论的工具。 其官额:左、右蘭更大夫各一人,左、有司i東各一人,左、有正言各一人⑤。




(五)皇宫、京师禁卫与待奉机构
三衛     为宋代禁军统兵机构 。禁军,本义为天子禁卫军,即殿前司、侍卫亲军两司所总之禁旅 。真宗景德二年(1 oo5) ,罢去侍卫亲军马步军都虞候一职之后,侍卫亲军司一分为二:侍卫亲军马军司、侍卫亲军步军司 。 而与殿前司构成三足鼎立的禁军三衛 。 宋代禁军,源于赵匡J亂所统率的后周禁军,惯于征战 。 因此,不仅担负着保卫天子、保卫京师之取,一有征讨,则遣师出征,或屯成子外,扩而展之,禁军成了宋代正规军。“所谓禁兵者,皆三司(按:三街)之卒''o。 然皇官卫士,仍系三衛所统,所谓“入则侍卫殿陛,出则扈从乘與,……掌宿卫之事”0。
三衙各有编制,互不统属 。殿前司统兵长官为都指挥使、副部指挥使、都虞候。殿前司最高指挥官,原为殿前都点检,因赵區」亂曾任后周殿前都点種面不复量。南宋时,提拔资浅者为“主管殿前司公事”。侍卫亲軍马军司与步军司长官类般前司,设都指挥使、副都指挥使、都虞候,南宋设主管公事 。  殿前司所領殿前诸班、御龙诸直,为皇帝近身卫士,直接卫护宫中殿陛⑧ 。 殿前司_特军捧日左、右四厢,殿前司步军天武左、右四用,侍卫亲军马军司龙卫左、右四用,侍卫亲军步军司神卫左、右用,总名“上四军”,为三衛禁军精锐,负责京师及皇宫诸内门之守卫,及各征成③。                             三衛为禁军最高统兵指挥机构,其发兵、调兵权则归枢密院. 两者互相牵制 。 . 皇城司     为京师皇城的保卫机构 ,掌官城诸门管钥、木契,按时启闭,并掌进出宫城门的禁令,后殿引



① ,f温水燕谈录»卷4«高逸⊠、«曽現集⊠卷2:2C満中行知元为军制»。          ② 奏延明、季盛清«宋代御史台述略»,刊«文献»l99o年1期。
③«类编皇朝大事记讲义»卷9。                                     . 0 (元丰官志·御史台官額»。
③ «长编»卷25·整1森元年七月庚申 。
«宋会要·取官»3之5o‘i東院1l
«周文忠公全集»卷152(台i東员数回奏»。               ⑥ ,【历代兵制⊠卷8。
〇 (宋史·职官志»6般前司特卫素i:率1l,,,③ (宋会要辑稿·职官»32之4、11,«续资治通鉴长编»卷116辛已。.
⑨ ⊠玉海»卷139(宋朝四願军»,«续资治通鉴长编⊠卷99乙亥、卷1l6幸已。

22











宋  代  官  制  总  论
见公事等 。所领禁军有亲从官五指挥(近三千人) ,亲事官三指挥,入内院子(服杂役)五百人 。皇城司长官为勾当皇城司公事,初设二员,熙宁时增为七员 。 南宋时设提举官,提点官二员,千办皇城司公事五员①。
侍奉机构     在禁中侍奉的武职、机构,有御前忠佐军头引见司、横行五司等 。
御前忠佐军头引见司  皇帝御后殿(便殿)有引见公事,与般前司、皇城司分工概应 。所统禁军有马直、步直各一指择,御前忠佐散指挥班一,军头司祇候备员196o人②。
四方馆     掌通进文武官所呈庆贺、起居章表等。
引进司     掌收受臣僚、書国等进贡物品及礼物a                                   客省     掌收受帝后诞辰四方进事香及外国使人往来接伴之礼。                              . 东上間门司     掌前后般費引臣僚朝见、辞谢等仪范 。
西上間门司    掌忌辰慰礼进名、行香、临真、问疾等有关凶礼事③。         带御器械     为宫中特殊侍卫武职 。宋初正称“御带”,身 n 弓箭袋、御剑,为皇帝直从近臣,以防不测(li)。 宋真宗成平元年(998)四月,改名带御器械,在京师,有宿卫之职责,实为点銀而已⑧。 如任差遺帯“带御器械”衔,则用以宠其任,所谓“益假禁近之名,为军旅之重”(a)。                    




(六)地方行政書理机构
未代实行路、州府军监、县三级地方行政管理制度 。                                                              ·
①  路级行政机构     宋立国之初,承唐之制·以道为单位划分管理区,分天下为十道⑦。 乾德三年(965)三月,朝廷遺官立转运使,总一道之财願,此为道一级之设官@。开宝八年(975) ,始见“道”名改成“路”c 路转运司权力扩大,有“的讼”之职⑨。 太平兴国二年(977) ,转运使得事边防、盗般、刑讼、金谷、按廉官室,“于一路之事,无所不总”⑩。 至道三年(997)全国分为十五路,以转运司管理指区的路级体制形成0。神宗熙宁七年(1o74),增为二十三路。元丰改制不变。徴宗崇宁四年(1105)增京最路。宣和四年(1122),增燕山府路、云中府路,共二十六路。此为宋全盛的版图路分〇。                                                                      路一级管理区,虽然究鏡部分州、府、军、监的经济管理、刑裁管理与监察管理,但并无统一的行政主管机构,即不像州、府、军、监与县_级,各自均有长更为中心的权力机构 。 这种格局的形成,源自宋初强干弱枝政策 。 宋太祖、太宗,为了削弱落镇势力、加强中央集权,派遺京朝官直接掌握州、县二级的权力,从而一举打破了节度使、刺史等武臣专制地方的局面 。此举有利又有弊 。全国二百多个州、府、军、监,无异于二百多条权力渠道通向朝廷 。 中央实难以直接管理 。 于是,路之转运司,率先由经度一路财成进而按部举刺,代朝廷实行对州县官更的监督 。继而皇帝疑惧转运司权力过重,复道走马承受公事进行ifL察 。真宗景德四年七月 ,清路量提点刑狱公事司,掌一路刑狱诉讼兼察更治,“实分转运使之权''li31。 为防止地方权力集中于提、转,神宗熙宁二






(D «宋史-兵志»1、2,1t宋会要辑構·职官»34之15、20。
② «宋会要辑稿·职官»36之81(率头引见司»,(长编»卷403甲寶。
③ ,9宋史·取官志lt6,«宋会要辑構·职官1035之6、8、1o。
④ «宋会要辑稿·职官»34之12。
③ «周文忠公全集»卷15oll奉诏录·奉御笔批依»。
@  l【续资治通鉴长编;t卷18o,六月 。
⑦  ‘续资治通鉴长编:t卷5,戊申 。
@  同上书者4,康戌。
⑧  同上书卷16,十二月甲子条。
⑩  «文献通考·职官»15l【转运使»。
li1)  ,:1玉海;'卷18,l1至道十五路'.
@  «元丰九域志'卷l至卷9,,‘宋史,地理志»1(序»。
⑤ t宋大i召令集時l61(量诸路提剂调1、l【文献通考·职官115(转运使'。

23














案   代  官  制   总  论
年九月,又授权提举常平公事,掌一路通货有无、平神物价、坊场、河渡、水利等事关国计民生的大事并兼察更治 。于是,转运司(清司)、提刑司(第司)、提举常平司(仓司) ,构成了并列的路一级管理机构,总名监司 。监司, 为皇帝“耳目之寄”,“付以一路”,号称“外台”,与“守臣付以一州,令、宰付以一县,皆与天子分土而治 。”①
南朱版图缩小,建炎初减为十九路,“每路文臣为安読使、马步军都总管,总一路兵政,许便宜行事 ,武臣副之 。”@南宋之路,为 9中府路,即以路之治所所在州之知州带安拓使总管一路,已与北宋时转运使路不同 。安続使司别称“帅司”,在南宋时成了“监司”之一③。宁宗后,安読司之兵政归都统制司,,一路之民政归素于转运司、提刑司、提举常平司,成了闲署〇。 绍兴后,全国分为十六路·嘉定间利州路分东、西二路,共为十七路〇。
路一级管理机构,除了“监司”之外,尚有“杂监司”,则一些专门的经:济、文化管理机构,如提举茶马司、提点境冶司、提举市船司、提举学事司等③。                                                             州府军监级行政机构     宋代路之下的地方一级行政管理単位为州或府、军、监 。
宋代版图全盛时(宣和四年),分26路、254州、30府、55军、4监⑦。晴朝州、郡合一。唐代去“郡”为州,始设府 。宋沿量州、府,实为奏汉那之建置 。来之州、府保留部名,如河南府、河南郡,并州、济南郡,消州、酒州部等⑧。 府、州、军、监可以升降或废罢 。
宋州府军监,虽受路监司書lii,但其治权直属朝廷 。这也是宋初削夺播镇及其兼领支都后所采取的措施, 旨在加强中央集权@.                                                                                                  ①  州     依户口数分雄、望、紧、上、中、中下、下七等 。按格,又有都f州、节度州、观家州、防御州、团练州、军事州(刺史州)之分 。州格有升降,如防御州升节度州,或降为团练州 。“旧演州为防御州,大观二年升为河间府、注海军节度 。”“恩1用,唐贝州、晋永清军节度使,庆历八年改思州降军事州 。”0
宋初沿唐制,节度使,观察使、防御使、团结使、刺史等,为实官,赴州任职 。太祖、太宗收書镇之权,代以文臣京朝官知州、府事,节、察、防、团、刺,送成为武臣通领不赴任之迁转贵阶,或亲王、宗室所带指 。 其所系州名,得与州倍相应 。 即如岳州國练使,岳州之格应为团练州,宣州刺史,宜州应为军事州 。 而节度使系州名,較特殊,即不用节度州之州名,而挂节度州之军额名 。每个节度州,均有军额名(少数无军额名),若节度州苏州, 其军額为平江军;节度州相州,其军频为镇江军;节度州ll;州 ,其军颖为武昌军0,等等。 如“清远军节度使、湖北路、剂、基、i 州制置使岳 ◆ ”0,“清远军”为节度州a州之军額 。 凡以上桂名1Ni格之着武官,均不赴州任事, 表示一种阶位而已。州之行政长官,为知某州军州事,掌本州军、民之政,省称“知州”;佐式官为通判某州军州事,省称“通判”。 通判有权监書知州 。 凡本州公事,知州与通判连署0。
②  府     在地方行政建置上,府与州平级,但在实际地位上,略尊于州。府多由州升。如升杭州为临安府、越州为绍兴府、洪州为隆兴府 。 京师开封府、临安府别论之外,府分京府、次府、府三等 。 京府有西京河南府、北京大名府、南京应天府;次府有真定府、京兆府、凤翔府、河中府、江宁府、江陵府、兴元府。 京府、次府设






①  lt宋.史·范祖属传)。
②  (玉海時18l【建炎十九路»。                                        ⑧l【古今合重事类各要·后集»卷69c监司门·安読使'。
④l【朝野杂记'甲集卷11(安抚使)。
0(玉海»卷17l部名1l。
⑥ (古今合重事类·后集»卷69C监司门»。
⑦ lt宋史·地理志3。
Ci) ‘元丰九域志、»卷1。
@ t燕算治操录»卷l。
〇 t宋会要辑稿 ·方域'5之27、29。
@ fi海時19l「宋朝节镇i。
0  C部国金他样编»卷l9(F州種报申省状'。
⑤ l【续资治通装长编'卷7,乙未;(宋会要辑構 ·职官l47之12。

24














宋  代  官  制   总   论
府尹、少尹或府牧 。 其它府之长官,称“知某府军府事'',省称知府,领本府户口、税職、钱谷、:狱讼等事;凡法令条制,-一奉行,兵民之政,统总掌之 。 佐式为通判某府军府事,省称通判,与知府同签署本府公事①。
③  军     与州、府平级,而实际地位次子州、府、高于监 。地势冲要,户口少而不成州者,则设军 。北宋宣和间,全国设55军 。军一级长更称“军使”或“知军'',如T安军使,知光化军事 。 副式为通判某军事,小军则不置②。
④  监     与州、府、军平级·而实际地位次于府、州、军。系由理财之区,新入治民建置単位。如永丰监(铸铜钱)、利丰监(煎盐)、济众监(铸铁钱)等 。 监之长更称知监事或监使,掌本监之政令③ 。
州府军监长更之下,有僚佐,称幕职、诸曹官 。幕职有留守推、判官,节度、观察推、判官,节度掌书记,观察支使,防御、团练、军事判官、推官,军、监判官,皆由选人充;如由京官充判官,则称“签判”。 诸僚佐协理郡政、总理诸案文书④。                                                  诸曹官,诺州(军、监)有录事参军、司理参军、司法參军、司户参军,谱府为司录參军、户曹參军、法曹参军、士曹参军、仓曹参军等 。 分掌户籍、威税、仓库出纳、议法断刑等事⑤。
幕职官、诸曹官,在徽宗崇宁前,又充选人之阶官 。
监当官,州府军监理财的差通,监临诸场、院、库、务、局等税收、库藏、杂作、专卖等事务 。 由文臣选人.武臣三班使臣差充,也有京朝官责降充监当官者。 这是一支布满全国各地的财、税官队伍@。
⑤  县级行政机构     宋代三级地方行政建置之最低一级,位在路、州二级之下 。宋版图全盛时,全国有1234县⑦。县分赤、次赤、 総 、次餘 、望(四千户以上)、紧(三千户以上)、上(二干户以上)、中(千户以上)、下(不满千户)、下下(五百户以下)十等 。 三年一次升降县等 。县长更有县令,由选人充;京朝官或武臣幕官充者,称知县事 。凡一县境内之户口、賦役、钱谷、照济、给纳、功课农桑、平决狱i公等,统掌之 。如县内有屯驻禁军,知县兼兵马监押(奇禄官宣教郎以下)或兵马都监(通直郎以上) ,县官尚有县丞(京官充者称知县丞) 。为一县之佐式,佐理县事、書察群更 。 县主薄,掌管官物出纳与薄书 。 县目掌一县治安,训练弓手等事 。 以上县官.视县之大小而设,不必各量0。                                                                                                       县之下,11li有镇、寨,或域、堡,在居民繁密或地形险要处,设监官管理 。
农村     县下有多,.乡 下有里,里下有编户 。乡管里 。如威阳县,分五乡,管五里,河南乡管资川里、奉贤 乡管奉城里等。乡设乡长、里设里正〇。.   




(七)军事统率机构与地方治安机柏
   宋代统兵作战机构,北宋与南宋并不相同 。北宋前期,有征伐事,临时命将出师,号称行营,统帅或称诸军都部署、富⊠都部署及监军,师还即罢⊠ 边防要塞,或置路兵马都部署(英宗朝以后改称路马步军都总管) 。黴宗朝,设制量使、宣抚使,作为对辽、西更作战的统y市 。 及至南宋初,宋金战争持续十数年之久,军事统率机构名目相应增多,计有大元帅府、御营使司、制置使司、都督诸路军事府、宣抚使司、镇抚使司、招讨使司等等。沿边



①  «宋会要辑稿·方域»6之21至38、37之l、47之58,(淳祐临安志»器 5«旧治古速·王府»,«宋史·取官意、»6«次府»。                                                                                                                                                 ②  «宋史·地理志»1,«永乐大典»卷1462o«更部条法·差注门»。                                                  . @  «宋会要辑稿·职官;»47之1«判、知州府军监»、(宋史·地理志,⊠                                  0  «宋会要辑構·职官:»48之17、«宋史·职官志»7«事职官»。
0  «宋史·职官志»7(请曹官»、«大都替府»,,【职官分纪»卷38(开封府»。                             ⑤  'f古今合壁事类·后集»卷81t當、监当»、C宋史·职官志»7lr监当官»。
⑦  «宋史·地理志»1。                                                                                                                        . @  «索会要辑精-取官»48之18至91,«宋.史·职官志37«县令、县丞、主薄、射»、«古今合壁事类各要·后集»卷79、80ll县官»。                                                                                                            . ⑨  «长安志»卷13«成阳县»,«庆元条法事类»卷47«税租簿»。                                                          ⊠

25














宋  代  官  制  总  论
州郡守臣(要部知州)并带安抚使、路马步军都总管 。而集结重兵、形成战争主力的即为淮东、淮西、湖北、四川四大宣抚司 。 其统兵长官为宣抚使、宣続副使、判官,属官有主管机宜文字、主管书写机宜文字,提举一行事务、干办公事等①。                                 . 绍兴十一年(1141),宋金第二次和议,江上三宣抚使解职,宣抚司改为某州(或某府)驻扎御前诸军都统制司,后在诸路扩展为十都统制司,长官为都统制,成了南宋实际统兵防守、作战的军事指挥机构② 。 都统制司之禁军,按军、将、队三级编制,其统兵官分为十等, 都统制(主帅)、统制、统领、正将、副将、准备将、部将、队将、押队、拥队⑧。                                                        南宋后期,宋蒙战争既开,都督府、制置司、都统司成为前线最活!if: 的统率机构 。 四川并复设宣抚司 。
与之同时,尚有地方统兵机构,即屯驻禁军指挥、厢军指挥、诸寨土军等 。熙宁七年九月,推行将兵法 。 至哲宗朝,全国置143将。 凡将之官署称“将司”,每将设正将、副将,按将、部、队三级编,管箱本路系将禁军,即隶属枢密院之禁军 。与此同时,路、州府军监与县三级,相应地设兵马钤辖、都监、监押,多由地方长更兼领,总管本地不系将之禁军(屯驻、就粮禁军) ,而与巡检司、巡检之兵,共负维持地方治安之责,此所谓“逐县置尉, 捕盗成,济以巡检使之兵,又不足则资之守臣兼兵马 铃辖者 。故兵威强盛,鼠偷草窃,寻即除荡''0 。实际上,到了商宋,不系将之禁军,已成为“州郡之兵'⑤ 其统兵官或用作贵游子弟添差集llal ,仰给衣食而已 。 史家论宋代兵政之弊,即在于“主兵之员多 。 朝廷虽知其无用,姑存其名,费国家之财,不可胜计”@。
安読司号称帅司,但为文臣知州兼领安抚使,有管辖一路兵马之名,并无统兵征战之实,即自“别置将官”后,''其逐州总管以下及知州、知县,皆不得关预,而于所部士卒,有不相统摄,殆如路人者”⑦。 故安抚使归入监司”。                                                                                            



四、官更的管理制度
宋代官更的管理制度,在唐代基础上有很大发展,形成了一整套较为完整的选官、考课、注授、酬劳、致仕等制度。 其最足称道之处:一、选拔官更,以科举为正途,采取有力措施保证公平竞争,从社会下层选拔“寒俊之士”,这是历史的一大进步;二、官员满任即调,流动性大,便于人才交流和防止在地方结成盘根错节的亲党;三、优待士大夫,俸给与實赐均比前朝优厚,“故入仕者不复以身家为虑,各自勉其治行”⑧。致宋代之人才辈出,及国难当头,毕命疆场,·l意慨捐躯者,历代也以宋朝为最多 。可以说,在维护两宋国家机器三百余年的运转中,颇为得法的官更管理制度,是起到了重要作用的 。
(-)进官制度                                                               宋代官员选拔的途径有五:科举取士、门荫补官、从军补授、更人出职、纳粟摄官 。其中以l'1荫奏补与科举取士数量为最众,其次为军功补授、吏人出官、纳粟买官⑨。 宋人言:“仕进之路之盛者,进士、任子而已 。”⑩据





0 «宋会要辑稿·职官»41之24至35«宣読使»、«建炎以来朝野杂记l»甲集巻1l«官制»。 l8«建炎以来朝野杂记»乙集卷13«十都统制»。
③ lt宋会要·食货»56之7l。
④  (历代兵制»卷8。                                                    ⑤  ,ll三朝北盟会编»卷174。                                            . ⑥ «朱子语类»卷111«论兵»。
⑦  «司马文正公传家集»卷52«i罢将官札子»。                                        ⑧  «廿二,史札记»卷25«宋制;l最之厚»、«宋恩黄之厚»。
⑨  «宋史·选举志»4«键法»上,,⑩ «诚斋集11卷89«冗官1l。

26◆  ,












宋  代  官  制  总  论
近人统计,两宋科举取士共有115427人,平均每年361人l通过门荫授官,平均每年近5oo人①。且以南栄嘉定六年(1213)更部四选官名籍之出身统计为例:四选共38864员,其中门荫补官为221l6人,占总数57% ;科举取士数为10923,占28%,军功补授为2891,占7, 4%;胥更出取1834,占4. 7%;纳粟买官940,占2. 4%;其他164员,占 o. 4%@。 不同来源的官更,其素质有明显的差异,“计其才行,可以居官治事者,纳粟、'胃吏不如补菌,补荫不如进士、武举” 。 “今科举之士,虽以文章为业,而所习皆治民之说,选于十数万之中而取其三二百,使之治民,理或可也 。”0。显然,科举取士,是影响和決定宋代官僚队伍素质的最重要途径 。宋代高级官员多系进士出身,原因亦在此。              1.科举取士     凡分科目,经过一定程序考试合格取士的制度,称科举 。科举制,始于購,奠定于唐,在宋朝得到完善和健全 。 宋代科举包括贡举、武举、制举、词科、童子科及宗室应举.
( l ) 责举,是科举的主流 。贡举分进士、诸科,由礼部主持,称“常科”。宋建国之初,即举行科举试,太祖朝每年一次 。 太素、真宗、仁宗朝,或隔年、或逐年、或隔三年,直至英宗朝“三年一大比”定型,這南宋亡,三年一 次科举试不变④。
两宋历朝十四,贡举试共进行了118次⑧,列图如下:                                          
太祖              15	太宗               8	真宗              12	仁宗              13
英票               2	 	哲宗              5	a宗                8
高宗             11	孝宗               9	光宗               2	宁宗              1o
理宗             13	度宗              4	总        计:  118:tf

贡举试分三级:发解试(州试、国子监试)、省试(礼部试)、般试 。 殿试及格,即賜及第、出身、同出身,方有終福做官的机会。般试确定五甲名次,进士科一甲第一名为状元,第二名为榜眼.第三名为探花。两宋责举进士科、诸科共118榜,取士(包括特奏名)总数达1o9950人,则近十一万③。
(2) 制举,为科举项目之一 。国有大事,皇帝下诏求 贤 ,临时设科目(如贤良方正能直言极i東 ,经学优深可为师法) ,召赴般试,皇帝亲试策略,三千字为限 。 文词、义理俱优者中选,,赐制科出身,不常设⑦。
(3) 武举,科举項目之一。选技武艺高强之武士。考试由兵部主持,须经比试(资格试)、发解试、省试(兵部试)、殿试,考试内容以号马武艺为主,课以兵法 。 武举及第,即授武事差遺,两宋武举共进行过77構 。 武举第一名称武状元⑧。
科举项目尚有词科、童子科及宗室应举等 。
2.门荫补宫     凡以亲属官蘭奏补入官,称“荫补'',或“奏补”、“任子”、“荫子”、“门荫”、“资荫”、“恩荫”等等 。来代菌补名目繁多,有郊:l'lliOi补、皇帝生日 画补、改元荫补、致仕荫补、遗表萌补等等 。萌补有格法,如文臣,北宋前期知杂侍御史、大小W监以上,元丰后寄禄官朝请大夫(从六品)、带取朝奉郎以上,皆可商子;武臣,北宋前期诸司副使以上,元丰后训武郎、修武郎(正八品)、間门 福候(从八品)以上许补子⑧。 此外,后妃、公主等戚属、皇旗别有优惠的荫补法。 荫补范围,自子、孙、曾孙、兄弟、叔住,旁及异姓,门客、医人,无严格限制 。宋代每年由门荫入仕的人数,数百上千,甚至数千 。政和六年(1 116) ,交l;祀荫补146o余人;南宋绍兴间,每






① 张希清(论宋代科举取士之多与冗官问題),刊·t北京大学学报)1987年5期 。 ② 参(朝野杂记⊠乙集器l4‘i定四进总数)。
③ 't宋朝诸臣要议'卷7o,上官均l【上哲宗乞清入仕之源); c西台集'卷4(官n议»。 Ci) 参'【皇宋十朝细要時l、2、3、7、8。l【宋历科状元录時首l【宋历科状元题名'。 ⑤ (文献通考·选举'5‘宋登科记总目»。                                              @ 张希清‘论宋代科举取士之多与冗官间題',刊(北京大学学报'l987年5期。
⑦ ‘朝野杂记»甲集器13l「制科'。
@ l【朝野杂记»甲集卷l3(武举'。
③ (宋.更·选举志»5(补商之制»,‘宋.史·职官志:t1o(文臣荫补»、,【武臣荫补»。

27











宋  代  官  制.总  论
行郊记荫补达四千人①。萌补,在两宋,成了官员来源的主要渠道,然荫补人数虽众,恒不列为“有出身人”,政治地位不如进士及第等科举出身人,跻身高级官僚队伍较为困难,大多都下沉在州县官、财务监当官、巡检使等低级.、中级差遺.因此,有志之士在荫补得官之后,仍赴科举试 。如副辛相韩亿之子综,“荫补将作监主薄,迁大理评事,举进士中第,通判邓州、天华军”;亿之孙宗彦、宗师,皆荫补官后再举进士登第②。
3.军功补授     从军人应军功而授官,为宋代流外补官的一条渠道。 依法,称军功者,谓亲冒矢石,斩获首级,战斗负重伤,击退成態解围,运線守城·修筑关隘,等等⑨, 宋代军功授官为数不少。 如南宋宁宗嘉定六年更部侍郎右选参部使臣中,因军功而得参部注官的达847员,占侍郎右选参部员额总1数的5. 4%④ 。
4.更人出职     宋代官与更有天環之别 。部分更人(主要是中央官府与诸州、监司更青 )虽有机会出职注官,然有限制,“吏职补官至从政郎(从八品)止”⑤。 更人出职有«年劳补官法»,凡在京百司更人,经考试律法=道及格者,得补正名,补正名后方理年劳;补正名更人有限额,“岁以二十人为额”⑥。补正名后,依不同机构之更,或三年、或四年授勒留官,遇恩泽可缩短为一年便授勒留官;授勒留官后或七年、八年、或五年、六年,则许出官 。 又有年劳满,“积動累日”,“大率须及二十余年”出官⑦,则不经授勒留直接出职补外任官 。 凡更人出职,免铨试,径注差遣⑥。 其寄禄阶,初授将仕郎(更人出职初阶,无品),循至修职郎(从八品) ,关升至从政郎(从八品)止。                 5.纳粟买官     北宋景德二年(1oo5)二月,朝延堂而皇之下i召“许入谷授官”0。自入谷河北边塞一千石授本州助教、文学,至一万石授大理寺丞、供幸官,共分十等 。输谷路程由远及近,相应增加进纳之数 。此后,纳粟买官就成了一种常制。 凡纳粟得官者,称“进纳出身人”,享有康刑、改转至朝官后许免去色役等权利⑩。 北宋前期,已将进纳官列入吏部流内铨选格之内,属“三色人”之一种0。南宋嘉l定六年更部四选官名籍共38864 员,其中纳粟官出身的为94o员,占总数2. 4%。此比例已不可忽视。相比较,纳粟官素质是最差的。“国家有三岁进士之外,由特科(特奏名)者多昏◆ ,补(荫补)进者多骄供,由杂进(更人出取等杂流)者多舞文,由書 爲进(进纳)者多贪污 。”@ “纳粟官”又称“进纳官”。


(=)iM劳制度
酬劳制度,是宋代官更管理制度中的一个重要组成部分 。它包括品、阶、章服、 目 、動、功臣、偉禄、休假、进号等内容,是以皇帝名义授予命官与更管相应的政治地位、荣誉、经济待遇及特权的表征 。籍此以保证文武官更安于职守,被孜以求仕进通达、效忠皇帝与国家 。 宋代的酬劳制度,是比较完各而优厚的 。            酬劳制度是中国封建等级社会的产物。它以官品为基本的标尺,将酬劳制度中的各种范l時之等级划分出来,实际上又是官條;队伍中的权力再分配 。                          1·官品     宋代官品制度有前、后两个阶段之不同 。 一、北宋前期,依隋、唐、五代九品正从上下三十阶(一至三品止分正、从,四品至九品,每品分正上、下与从上、下)。元丰改制以后,定为九品正从共十八阶(i3'。北宋前期,文散官、武散官各二十九.阶,除缺正一品阶外,自从一品以下一阶一品,以此决定文、武官员章Jl長 。 本



①  (宋朝诸臣奏议»卷69,毕仲游«上哲宗论官制之失、荫补之出»,⊠未史‘选举志»4,«建炎以来系年要录»卷115,幸丑。                                                                                                        .② «宋.史·韩亿传»。                                                                                       . ③④  (朝野杂记1l乙集卷14‘进纳授官人升改名田之制»,,(嘉定四选总数⊠
0 ‘朝野杂记»乙集卷l4(更职补官至从政郎止»。
⑧ «宋.史-进举志»5«流外补选»。.                                                                                                ⑦«话臣奏议)卷7o5上官均«上哲宗乞清入仕之源»。                                                     . ⑧ «朝野类要»卷3«年劳1l,,⑧«宋大诏令集»卷16ol「许入谷授官制»。                 ⑩'【长编»卷114甲宣,卷393庚寶。                                                          . 〇  (宋史·职官志»9«更部流内铨话色人入流»。                                                                . (i31 ll鹤山集»卷1o2«御策一道»。                                                                                                      (il0 (宋史·职官志»8«唐令',中华书局点校本页3996;«宋会要辑精·取官1l8之24ll更部»。

28












宋  代  官  制  总. 论
官官品及歸基本上依«唐官品令»。五代仅数官有升降。如尚书令在唐代为正二品、五代升为正一品,则宋代亦为正一晶①。此外,勋官十二等,自上柱国正二品至武的尉从七品上,定有官品②。内命妇有视品,自 夫入正一 品至尚书内省二十四掌正八品(无从品)⑧。 无品者为流外官 。 今以北宋英宗治平元年(1o64)司马光上«资治通空»时所署官衔为例④,
朝散大夫、                   右i東议大夫、                  权御史中a丞
(文散阶从五品下)        (正官阶正四品下)                (差遺)
充理检使、                   上护军、            赐紫金鱼袋臣司马光
(兼差遺)                (動九转视正三品)     (不及三品服業带“赐”字)
北宋神宗元丰五年改定新官品,文、武散官阶取消,其十八阶官品主要裁体为寄i象官、正官(职事官) ,,爵、動、职名、散官亦有品等 。无品者为流外官 。官品决定章服.、官户、流内流外,井关系俸操行、守、试三等之划分, 且以元祐元年副事相吕大防官街为例,                                                   中大夫、                     守尚书右丞、                    上柱国、 
    (寄禄官正五晶)    (职事官副相正_品)        (助十_转正_品)
汲都开国候、                    食邑一千八百户、食实封二百户、
   (B从三品)                                                                                     題素金鱼袋巨昌大防③                                                            (寄標官不及四品服策带“賜”)                        宋代官品表,见下图0:                                                                                    9.   宋  代  官  品  变  化  表    
北宋前期(960-l 082年)	元丰新制后(l082-1276年)
1	正     -      品	正      -      品       	l        
2	从     -     品	.从     -     品	2
3	正      二      品  ,	正      二      品	3
4	从     二     品	从     二     品	4
5	正     三     品	正     三    品	5
6	从     三      品	从     三     品	6             
7	正   四  品  上		
8	正  四  品  下	正      四      品	7
9	从  四  品  上	从     四     品	8        
10	从  四  品  下		
11     	正  五  品  上		
12	正  五  品  下   .	正      五      品	9
13  	从  五  品  上		
14	从  五  品  下	从     五     品  	10 








(i)  «宋会要辑稿·取官»4之21,f尚书令»。
②  同上书1o之18,【助官»。
③  «宋会要·后妃»4之l、2、3。
④ «资治通鉴»卷首. l〇«资治通鉴»附«被勘人姓名 »,參«朱史·辛辅表l3。
〇  据奏延明«论宋代官品制度及其意义用‘西南”大学报1●199o年1期。

29      ·











宋  代  官  制  总  论




续上表
北宋前期(96i0-1082年)	元丰新相后( 1082-l276年)
l5	正  六   晶  上       		
l6	正  六  品  下	正      六      品	. 1l   
17	从  六  品  上		
18   	从  六  品  下	从     六     品	12   
19	正  七  品  上	正     七     品	13
20	正  七   品  下		
21	从  七  晶  上		
;22	从  七  品.下	从     七     品	14        
23	正  八  品  上		
24	正  八  品  下	正     八     品	l5
25	从  八  品  上		
26        	从.八  品  下	从     八     品	l6
27	正  九  品  上		
28	正  九品  下	正     九     晶	l7
29	从  九  品  上		
30	从  九  品  下         	从     九     品	18 


2·阶官     宋代阶官十分复杂。 按种类,先后有散官阶、本言阶、寄標官阶之别;按官种,又有文、武、内侍、使术官之分。如果忽视特定的历史阶段和不同的官种,就容易产生官与阶温浦,主与次失序的失误。以«全宋文»卷2o7«鲁宗道»小传仕历介绍为例:                                                   “天禧初为右正言,多所论列,真宗书殿壁.日'鲁直' 。迁户部.员外郎,直丸 l9 間 。仁宗天圣初拜右城议
大夫,参知政事。''                                                                 小传所据不出«宋史 · 鲁宗道传» 。 但在有所选择地介绍鲁宗道仕历时,出现了轻重失伦、官阶与差遺未别的毛病 。 鲁票道在任右正言(天禧元年为取事官,属特例)后之次年,则兼太子右愉德(职事官) ,同时,本官阶迁为户部员外郎(属中行员外郎) ;再次年(天禧三年) ,职事官与职名分别升为太子左愉德、直龙图阁 。乾兴元年( 1 o2 2 ,仁宗即位) ,宗道“迁户部郎中、龙图間直学士素侍讲、判更部流内铨 。……还,拜右蘭更大夫、参知政事”①。 可见,鲁宗道自任右正言后,所掌职事有太子右、左愉德,传讲,判更部流内投、参知政事(副相) 。 其余户部员外郎、户部郎中、右i東议 大夫为本官阶,直龙图阁、龙图阿直学 士为职名 。“小传”当不可能一 一列举, 然作者应把握传主在每任上的职事官(差遭)、本官(阶官)、职(如有职名的话)三个范畴,在有重点地列举某任或若干任时,不能随意地或単列本官阶、或単列职名,却忽略掉真正的职掌。 即如上引«鲁宗道»小传所举迁户部员外郎,直龙图「、司 ”,显然不伦不类,从严谨的科学态度出发,宜改为:“迁户部员外郎、兼太子右愉德 。 次年,迁左愉德、直龙图間(按:其本官阶为户部员外郎) 。”小传最后一任的署街是正确的:“拜右湖蚁大夫、参知政事”,“右i東议大夫”为本官阶,“参知政事”为职事官。 只是因省略了由直龙图间升为龙图阁直学士的仕历,以致传主在任副相时的职名仍模糊不清,并有可能引致读者误解,仿佛鲁宗道任参政时之职名仍为直龙图阁。这就属于如何选择传主仕历的主次间题了。                                                           以上所述,无非表明宋代官阶的复杂性与重要性 。 为治文史与学文史者不可不察 。                






① 四川大学古結整理研究所编«全宋文»第五朋卷2o7«e宗道传»,巴蜀书社l989年版。

30











宋  代  官.制  总  论
(l) 文、武散官阶     文、武散官阶名,皆沿唐之制 。 宋文散官阶共二十九阶,自开府仪同三司(从一品) 至将仕郎(从九品下)。 太平兴国元年,避太宗光义之讳,改正议大夫为正奉大夫、通议大夫为通奉大夫、朝议大夫为朝奉大夫、朝议郎为朝奉郎、承议郎为承直郎、奉议郎为事直郎、宣议郎为宣奉郎〇。 武散官二十九阶, 自 環骑大将军(从一品)至陪1成副尉(从九品下)②。凡文散官阶,遇思,朝散大夫以上加一阶,郎阶以上京朝官每加五阶,选人加一阶 。 此外,选人特许服绯、紫者(即阶绯阶:装) ,或加阶至大夫,“人以为荣''③。 武散官阶不常用 。使相丁优起复授云魔将军.更胥衣绯者,授游击将军;门荫授千牛各身,则加陪戎副尉以上 。武臣诸司使以上 。如使阶高者加金:繁光禄大夫,大使臣加银青光i最大夫④。散官阶主要意叉,在于关系章服 。三品以上服繁,五品以上服绯,六、七品服绿,八、九品服青⑤。其中,开府仪同三司、特进为辛臣加阶,光禄大夫、金紫光禄大夫、银青光禄大夫、正奉大夫为执政加阶⑥。 神宗元丰五年正月二十六日要文武散官阶 。 著官带散官阶依旧0。                                                                                                               1o.北宋前期(96o-lo82年)文散書表
1	从一品	开府便同三司	16	从六品上	奉直郎
2	正二品     	特进	1'7	从六品下	通直郎
;3	从二品	光操大夫	13	正七品上	.朝清郎
4	正三晶	金費光報大夫	19	正七品下	宣總郎
5	从三品    	银青光操大夫	20	从七品上    	   朝散郎
6	正四品上	正事大夫	21	从七晶下	.  宣奉郎
7	正四品下	通事大夫	22	正八品上	.   给事部
8	从四品上	太中大夫	23	正八品下	承事郎
9	从四品下   	中大夫	24	·从八品上	承奉郎
l0	.    正五品上	中散大夫	25	从八品下	承务郎
l1	正五品下	朝奉大夫	:16	正九品上	1需林郎
12	.从五品上	朝请大夫	27	正九品下	登仕郎
l3	从五品下	朝散大夫	28	从九品上	文林郎
l4	正六品上	朝奉郎	29	从九品下	将仕郎
l5 	.   .-正六品下	承直郎			























① «宋朝事实»卷l,(宋史·职官志»9(文散官»,参奏延明«案史职官志补正»卷9l【文般官、武散官»,渐江古a'出版社1991年版。                                                                                                                                 ② «使第景»卷7(般阶動官寄標功臣检校试術:3。                                                                                    @ «燕真治谋录'卷1。
〇«宋史·-取官志lt1o(奴阶之法»。                                                                                             . 〇 ,「武実新集⊠卷16(次对奏状»、«宋史·职官志;0卷9l【武散官»。                                                              ③ «山堂先生群书考家·后集»卷19i文阶类»。               ⑦, l【长编1卷322成申。                                                                                                              

31











宋  代  官  制  总  论


11.北宋前期(96o-1o82年)武散官表
1	从一品             家騎大将军	15	正六品下            昭武副財
2	正_品              辅国大将军	l6	从六品上            振威校財
3	从二品              镇国大将军	17	从六品下           振成副尉
4	正三品              冠军大将军	18.	正七品上            致果校常  
	正三品              怀化大将军	19	正七品下           致果副常
5	从三品                云産将军      	. 20	·从七品上           理産校时  
	.从三品               归德将军    .	 	.从七品下           期魔副.計
6  ·	正四品上           忠武将军	22	正八品上            宣节校.計
7	正四晶下.          壮武将军	23	正八品下           宣节副尉
8	从四品上          宣成将军	24	从八品上           御武校,計
9	从四品下           明成将军	25	从八品下         御武副时
l0	正五品上           定远将军	26	正九品上          仁勇校常
11      	正五品下           宁远将军       .	21「	.  正九品下           仁勇副営
12	从五品上           游.骑将军    .	28	从九品上           賠戎校営
13	从五品下           游击将军	29     	 
l4	正六品上             昭武校購       	·  注:怀化、归律授化外           

(2) 文臣本官阶     北未前期,官、职、差遺分高,“官”(即正官、本官、唐朝职事官名)起文臣迁转官阶、 确定俸禄的作用,所谓“任官者,但常食其偉而已”0。如尚书省诸司郎中(后行、 中行、前行郎中)阶,棒禄料钱为三十五千②。 北宋前期文臣迁转官阶分京朝官官阶与幕职州县官(选人)官阶两种。 京官指著作佐郎、大理寺丞以下,朝官指太子中舍、秘书丞阶以上③。 京朝官本官阶自诸寺监主薄至三师,分无出身ii转序列四十二阶,有出身迁转序列三十五阶,此外又有带职与执政、辛相、特旨等区别,如台i東官阶多由特旨迁0 。 (见開表8)                                                 . (3) 文臣寄禄官     北宋神宗元丰三年,制定«元丰寄禄構»二十五阶,以阶易本官阶 。 文臣京朝官之体禄、官品(决定章服)等,从此取决于寄禄言 。 新定寄禄阶,自承务郎至开府使同三司共二十五阶,通.直郎(第2o阶)以上为升朝官(朝官)。 元丰改制后去“京官⊠之名,但称“承务郎以上⊠,即自寄操阶第2l阶(宣律郎)至第25阶承务郎五等,俗称沿用京官l目名0。 寄様官阶比北宋前期本官阶少了十.余阶,迁移太速。 手是元祐三年(1o88)二月六日始分左、右阶,即将奇禄官金紫光禄大夫、银青光禄大夫、光程大夫、正议大夫、中散大夫、朝议大夫各分左、右阶@。     元祐四年(1089)十一月四日,自朝请大夫至承务郎十四阶分左、右,进士出身人加“左”,余人加“右”,以区别流品 。 绍圣二年(1o95)四月三日,废要此法,只存朝议、中散、正议、光操、银青光禄大夫五阶分左、右。敏宗大观二年(11o8)三月十五日罢寄:1lit官分左、右,六月二十七日,左银青光禄大夫去“左''字,右银青光禄大夫改为光禄大夫阶,左光禄大夫改为宣奉大夫,右光様大夫改为正孝大夫,左正议大夫去“左”字,右正议大夫改





〇 ,ll宋史·职官志、»9,中华点校本页4o29。                                                          ②  «宋.史·职官志,»11«幸;最»。
③  «度史»卷上«官制»。                                                                             . ④ <【宋史·选举志»4«长编;1'庚午条注,«宋史·职官志⊠9l【文臣朝官至三师絞迁之制11,。
⑤ ,l1宋会要辑構·选举⊠23之14,l【老学庵笔记»者7,19建炎以来系年要录⊠卷9l壬申期。 ③  «末会要辑積·职官»56之17。                                                                    

32












宋  代  官  制  总  论
为通奉大夫,左中散大夫改称中奉大夫,右中散大夫去“右”字,左朝议大夫去“左”字,右朝议大夫改为奉直大夫①。这样,大观二年新增了宣奉、正奉、通奉、中幸、奉直大夫五阶 。南宋绍兴元年(1 131)十二月二十二日,寄緑官复分左,右,依元祐四年之制(但新增五阶及通议、太中、中大夫三阶均分左、右) 。 文臣有出身人带“左”阶,无出身人带“右”阶,,赃罪人既不带“左”,又不带“右”。 浮熙元年( 1 174)三月一日罢分②。
文臣寄禄官增置及分左、右沿革。见附表10。
( 4 ) 文臣选人阶     北宋前期通称幕职州县官 。幕职州县官,原系唐以来落镇所辟幕府职事,时称“假板
官”,即未真授王命之官, 宋初既收藩镇控制地方之权,幕职州县官通归更部铨选,称“流内人”、“选人”,由更部流内铨掌选。幕职州县官分为四等七阶,近于文臣京朝官之本官阶,形成为选人迁转官阶。选人之制较文臣本官阶更为复杂,或止作阶官,而别有差適,,若以京西路某县令为阶官,而任河北路转运司勾当公事差遺;以l实西路某军节度判官为阶官,而任某州州学教授差遣。 或阶官与取事两者合一,如吴充进士及第初授谷熟县主薄(判司簿尉阶,任主簿职事)、范仲淹进士及第为广德军司理参軍(判司簿用阶,任广德军司理参军职事)。 故南宋史家讥为“丛杂可笑”Ci1。 选人虽属文臣,但位卑人众,非改官为京官,仕途不能通达,永沉下僚,陷于选海”,仕进无襲 。 选人改官则需举主荐状,举主五员,其中一员为监司官,,荐状亦称“京削',五状或称“五削”、“五纸”。 五状国満称“合尖” 。 一个地位卑下、朝中又无人的小官,要获得五举主,亦非易事④。
北宋前期选人四等七阶为: (-)商使取官一 (1)三京府判官、留守判官、节察判官; (2)节度掌书记、观察支使、防御判官、团练判官; (3)京府留守推官,节度、观察推官,军事判官 。(二)初等职官__ (4)防御、团练推官、军事推官,军、监判官 。(三)令录一 ( 5 )县令、录事参军; ( 6)试衛知县、知录事參军 。(四)判司薄时_ (7)三京军巡判官,司理、司户、司法、户曹、法曹参军,县主薄、县尉 。 元丰改制,未及改选人阶官名 。直至敏宗朝崇宁二年九月二十五日,始改选人七阶官名为:承直郎、需林郎、文林郎、从事郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎③。 政和六年十一月,又改通仕郎为从政郎、登仕郎为修职郎、将仕郎为迪功郎,而将通仕郎、登仕郎、将仕郎从进人七阶中划出,另辟为奏补未出官人之阶。南宋绍兴二年二月二十五日选人七阶分左、右,有出身人带左'',无出身人带“右”,赃罪人不带“左”、“右”,淳熙元年三月一日要分⑧。 (见時表11、12)
(5) 武官阶     宋代武臣奇i求官阶,以徽宗政和_⊠年(1 ll2)九月二十五日频«改武选官名 i召»为界.分前期l日名号与后期新官号两个阶段 。但不论新旧名号,武阶由高低几个层次组成不变:正任官、遥都官、演行官、诸司正使、诸司副使、大使臣、小使臣,以及殿侍以下无品、不系磨勘之杂阶 。 政和二年九月改新名之特点在于,把不同层次的武阶,综合成自太尉至承信郎五十二阶(不系磨勘之正任、通都与下班祇应以下无品阶未列在五十二阶之内) 。南宋绍兴间,作了进一步调整,把谙郎统移置于大夫之下,并增加了无品的武阶进勇副尉、守蘭进勇副尉二阶,使杂阶增为八阶;加上有品之五十二阶,总计六十阶⑦ 。 武阶为武臣与内侍通用 。
正任官 。 节度使、观察使(称“西使”)、节度观察留后(政和后改称承宣使)、防御使、团练使、刺史为正任官 。 正任官不列入常调磨勘,原以待边境立功者,殊不易得,素有“贵品”之称,宗室、大臣、貴官等,特旨得之 。 正任官与通郡官相对,1事禄丰厚③。 除授正任官时,节度使、节度观察留后系某节度州军额名,如定武军节度使(定州) ,彰化军节度观察留后(淫州)、奉国军承宣使(明州) 。 自观察使至刺史,则止系所除授之州名,如安州观察使(安州为观察州)和州防御使(和州为防御州)、贺州团练使(贺州为团练州)、忠州刺史(忠州为军事州)。                                                                                            












①  «宋会要辑稿·职官»56之19、21、27。
②  «皇宋十朝纲要»春21、乙西,C玉海»卷ll9«元丰新定官制»,«建炎以来系年要录»卷85己丑、成成、己亥条。 ③  «云種漫钞»4,«文献通考·职官»l8低直郎»,«宋史-吴充传⊠,«宋史·范仲淹传»。
〇  (永乐大典»卷14628,页16ll改官门·改官最要»。
⑤  l【宋会要辑稿·职官11156之25,              . ③  «宋史·孝宗纪»2,‘建炎以来系年要录»巻5l T卵。
⑦  «宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»。
⑧  ‘宋大i召令集»卷163«改武选官名调⊠、«宋更·尤表传».

33











宋  代  官  制  总  论






l2.正     任     六     阶     表
	北     宋     前     期	政和七年改名	,说  明
l	节   度   使		
2	节度观察留后	承    宣    使	 
3	观   i   使		
4	 		言
5	团   练   使		
l5	割          史		

注:(1)此表据(古今合重事类·后集)者六三C节使l]»、«宋大路令集»者一六三«改武选官名诏
政和二年九月二十五日»、«宋史·尤表传»制成。
(2),E庆元条法事类;'卷四«官称)所定“正任”为五阶,不包括节度使二但据«宋.史·尤表传»所
截·南宋时人仍称“正任六阶”,包括节度使。
遥部官。 节度观察留后(政和七年改名承宣使)、观察使、防御史、团练使、刺史五阶各兼领诸司使或横行使(政和二年后改为大夫、 al3 )者,总称“通部官”,与正任官一样,无职事,仅表官阶而已 。 遥郡位虽次于正任官,但不失“美官⊠之称 。通郁官特旨方许落阶官升正任 。“落阶宮”即落去所带诸司使及積行阶 。如“中卫大夫、武安军承宣使、神武副率都统制岳飞落阶官 ,为镇南军承宣使、江西沿江制量使”① 。 此处岳飞“落阶官”,即指在承宣使带中卫大夫阶上(通部承宣使)落去中卫大夫,升为正任承宣使 。
横行官 。不像清司使af那样列入武臣磨勘迁转之列而得名,其除授得依特旨 。北宋前期横行包括;内客省使、客省使、引进使、四方馆使、东上間门使、西上間门使,客省副使、引进副使、东上間门副使、西上間门副使② 。 政和二年九月 ,積行改名为通侍大夫、正待大夫、中侍大夫、中·亮大夫、中卫大夫、洪卫大夫、左武大夫、右武大夫、中·克郎 、中卫郎、左武郎、右武郎 。政和二年十一月,增横行拱卫郎阶(在有武郎之上) 。政和六年十一月,增宣正大夫、郎,履正大夫、郎,协忠大夫、郎,翊卫大夫、郎,亲卫大夫、郎十阶 。 至此,迄南宋,横行使副共为二十五阶,其中横行大夫十三阶为“要官”。積行也称“積班”@。(参见附表l3)































































① «建炎以来系年要录»卷68丙賣。
②«宋史·文苑·程俱传i、C取官分纪時44ll横行»。                                                                  ③ (宋大路令集»卷1631【改武进官名通.»、«宋会要辑構·职官»56之39、«言今合堂事类·后集»卷63«武阶»。













34













宋  代  官  制  总  论






13.検  行  阶  官  名  表
阶     次	 	政  和  新  定  官  阶	说  明
1	内客省使        	通侍大夫(正五品)	
2	延福官使       1 
1
	正侍大夫(正五品)	
3	l 
  
 
	宣正大夫(正五,i )       	
4	1 
1
	用正大夫(正五品)	要
5	  
/
	协忠大夫(正五品)	
6	景福殿使/	中待大夫(正五品)	
7	客省使、宣庆使	中克大夫(从五品)        '	
8	引进使、宣政使	中卫大夫(从五品)	
9		期卫大夫(从五品)	.官
10		亲卫大夫(从五品)	
11	四方馆使、昭宣使	拱卫大夫(正六品)	
12	东上間门使	左武大夫(正;11''1品)	
13	西上間门使	.    右武大夫(正六品)	
14		        正待郎(从七品)         
15		宣正郎(从七品)                           
16		n正郎(从七品)
l7		协意.郎(从七品)
18		中待郎(从七品)
19	客省副使                	中売郎(从七品)
20	引进副使	中卫郎(从七品)
21		期卫郎(从七品)
2l2		表卫郎(从七品)
23		洪卫郎(从七品)
24	 	左武郎(从七品)
25	西上问门副使	右武郎(从七品)

注:此表据(职宫分纪»卷44C積行»、l【宋大沼令集»卷163(改武进官名沼»、«宋史-尤表传»、«宋会要辑構·职官»55之39等制作。

35











宋  代  官  制  总  论


14.通     部     五     阶     表
北  宋  前  期  阶	政  和  七  年  改  名	说        明
1  過部节度观察留后	通都承宣使	
2  遥部观黎使		美
3  通部.防御使		官
4  遥都团练使		
5  遥郡利史		

注:(1)此表据‘庆元条法事类»卷四‘官称»,ll古今合重事类-后集»卷六二l9武阶»、«案史-尤表传»    .
制成。                                                                                                                         (2)凡遥評阶,在正式官衛上的表示方式为:承宣使、观察使、防御使、國练使、刺史各带横行十三
阶或诸司正使八阶中任何一阶者。如多質兴三年岳飞官衔是“中卫大夫、武安军承宣使·”。即为通郡承宣使;
九月十五日落阶官,不再带“中卫大夫”阶官。便是正任承宣使了。
诸司正使、副使 。北宋前期诸司正使有东班、西班之分 。西班构成了武臣(及内侍官)迁转官阶序列,共五等二十一资;与之相应,副使也构成了五等二十一资。 副使位在正使之下 。 其一为皇城(使、副使) ;其二为宫苑、左填環 、右壊較 、内意库、左藏库(使、副使) ;其三为东作坊、西作坊、庄宅、六宅、文思(使、副使) ;其四为内园、洛苑、如京、崇仪、西京左藏库(使、副使) ;其五为西京作坊、东染院、西染院、礼宾、供备库(使、副使) 。诺司正使、副使之迁转,为常调,由唐勘迁转或迁一资、五资,有战功及特旨,一次可迁七资,或由副使对行直升正使 。诸使正使带观察留后、观察使、防御使、团练使、刺史为遥郡 。敏宗政和二年九月二十五日,改武选官名,诸司正使为大夫、副使为郎,各八阶,共十六阶。(見開·表14、15)             大使臣 。关于大使臣的范围-,有五种规定,通常以“内殿崇班、内殿承制为大使臣”① 。.或以敦武郎(原内殿承制)、修武郎(内 般崇班)、間门祇候为大使臣②。 而广义则以尚书右选所隶大使臣,即修武郎以上至武功大夫(未改名前之内般崇班,内殿承制、供备库副使以上至皇城使等) ,通称“尚右大使臣”③。 政和间定常称“武功大夫至修武郎、間门祇候为大使臣”。 内殿承制(敦武郎,光宗朝后改训武郎)磨勘迁转供备库副使(武翼郎) 。三班使臣(即小使臣从义郎以下)带間职(間r1舍人、間门抵候)磨勘理五年转内殿崇班,固门祇候转内殿崇班④ 。 政和二年改武选官名,内 般 崇班改为修武郎、内.j設承制改为敦武郎. 关于大使臣不同称法 。 (见附表16)                                        . 小使臣 。即三班小使臣,包括东、西头供事官,左、右侍禁,左、右班殿直,三班幸职,三班借.职 。政和二年九月二十五日改武选官名,三班小使臣易名为从义郎、業义郎 忠训郎、忠理l郎、成忠郎、保义郎、承节郎、承信郎 。但政和二年九月二十五日·诏l书中,将敦武郎、修武郎与进武校射 (三班差使)、进义校尉(三班借差)也包括在“小使臣”之列③,此系与请司正使、副使相对通融而言,“敦武郎”与“修武郎”应属大使臣 。 进武校営与进义校尉,在«更部条法»中则属小使臣@。 小使臣属三班院,元丰改制后归隶更部待郎右选,在更部四选人数仅次于选人(偶或超过选人数)。如北宋徴宗宣和元年(ll19)四月,选人为16512人,小使臣为23700余人 。南宋绍熙二年(1191)选人12869人,小使臣ll315人⑦。(见小使臣表)









①,「云置漫钞»卷4。   -                                                                . ② (职源·官称»。                                ③ «宋史·职官志»3‘1更部尚书»、lt永乐大典»卷14629,t更部条法磨勘门·文武臣通用»。 0一«宋会要辑構·职官:t56之43,(职官分纪»卷44«大使臣»。                                   . ⑤ «云n漫钞»卷4、'【宋会要辑構·职官⊠56之43.«宋大调令集»卷163,【改武选官名用»。 ⑥1【水乐大典»卷l4629ll更部条法唐勘门·文武通用»。
⑦ (洞泉日记»卷上,C容帯四笔)卷4,t今目官冗»。

36











宋  代  官  制  总  论


15.小     使     臣     表
	北     宋  .前     期	政和二年改新名
l	东头供幸官	从文郎(从八品)
2	西头供幸官	業义郎(从八品)
3	左侍禁	忠训郎(正九品)
 	 	忠期郎(正九品)
5	左班段直                            	,      成忠郎(正九品)
6	右班段直	     保义郎(正九品)
7	三班奉职(从九品)	承.节郎(从九品)
8	三班信职(从九品)      	承信郎(从九品) 


注:此表据«职官分纪⊠卷44«小使臣»、ll云驚漫砂»4、l【宋会要辑稿·职官»56之43、(庆元条法事类1l卷4ll1官称»等制成。                                                                                           l6.未人流.武人象阶表                                       
北  宋  前  期	政和二年改名后  	南宋绍兴五年后
三班差使	进武校耐(无品)	进武校射(无品)
三班信差	进义校时(无品)   	进又校.計(无品)
段    待	般待、下班経应(无晶)	殿停、下班概应(无品)
大    将   	进武副1計	 
正名军将	 	 
守频军将	 	    
甲     头	甲头	 
公     据.	公据	  


注:此表据味大i9令集»卷163«改武进宫名i召»、«长编»卷245要亥、卷494辛未,«宋会要辑精·兵»
14之ll等制成。        
无品杂阶 。武臣无品、不入流杂阶,授予初 大仕而未出官之武人 。有三班差使、三班借差、殿侍、大将、军将(正名军将、守 频 军将)、公据、甲头等 。 政和二年易以新名,改三班差使为进武校尉、三班借差为进义校尉、大将为进武副尉、正名军将为进义日lf尉、守 開 率将为守開进义副尉,段侍(在京宗室及外州军祇应之殿侍名不变) ,下班祇应(非在京宗室及外州军 祇应之殿待改名) :南宋绍兴五年改公据为守朔进勇副尉、甲头为进勇副尉①。 大小使臣、诸司使、副迁转见附表17。 凡武官阶,南宋绍兴间统一厘正,郎一律在大夫之下。 (见附表18)                                                                                                                  
·  (6) 内侍官阶     内侍官阶,在北宋前期,与文武选一样,亦系本官阶,或为内侍两省官,或为官阶任内外差遣 。如“入内殿头、高阳关路走马承受公事”(«宋史·宦者·李惟吉») ,殿头则系本官阶,走马承受公事为差遺。东、西头供奉官以下,属内侍低级官阶,相当于文臣选人七阶、武臣小使臣八阶 。真宗大中祥符二年定为六等:内东头供奉官,内西头供奉官,内侍殿头,内待高品,内侍高班.内侍黄门②。内待初补为“小黄门”。又有祇候班祇候殿头、相i候高品、祇候高班内品、橋候内品、贴抵候内品、入内内品等,主要用于失罪叙复之阶③。




①  «长编»眷494辛未、«宋大i召令集»卷163⊠改武选官名i召»、«宋会要·」i»19之41,f宋史·职官志、»g«绍兴以后阶官·武阶»。@  «宋会要辑稿,职官»36之1、5,«长编»卷71己丑。
③  «宋史·职官志»9«入内内待省内臣叙迁之制»。     

37班











宋  代  官  制  总.论
徽宗政和二年九月=十五日易内侍阶官名,并确定了叙迁之阶十一等:易东头供奉官为供奉官、西头供奉官为左侍禁、般头为右侍禁、高品为左班般直、高班为有班殿直,黄门(仍旧) ,祇候殿头为 祇候侍禁、抵候高品为祇候殿直, 祇候高班内品为極候黄门内品,祇候内品(仍旧) ,贴低候内品(仍旧)①。 以上内传官阶,于真宗一朝以前无磨勘定格,“唯有功乃迁”,或“奏 u野 旨”。仁素朝以后定入仕十年(嘉祐六年改入仕_三十年)磨勘迁转 。自内东、西头供奉官迁至内殿崇班(大使臣),转入武臣阶序列 。 或特旨升入诸司阶②。 如内侍官高为押班以上, 则加班官。 班官系内待高级阶官,它包括:延福宫使(从五品)、景福段使(从五品)、宣庆使(正六品)、宣政使(正六品)、昭宣使(正六品)。班官非常调,须特旨除授。政和二年九月二十五日,于改武选官时易延福宫使为正侍大夫、景福殿使为中待大夫,宣庆使与客省使易为中亮大夫,宣政使与引进使易为中卫大夫,昭宣使与四方馆使易为拱卫大夫@。初,内特官加阶領刺史至观察留后(则遥部官)止 。然至徴宗政宣间,内待得除节較或三公官者。                                                                                                                    钦宗增康元年,内侍官称仍复神宗朝以前旧称,罢政和间之新名'0。 (参见附表19、2o、21)
(7) 伎术官阶     北宋时,自皇城使以下至輸林医官正使、副使为东班诸司使、副使,省称东班。宋初,犹有正官(路有取事) ,其后,以检校官为之;更后则成为武臣带阶 。 熙宁以后,京班诸司使、副,除皇城使、副以外,翰林以下三十八阶正使、副使,止授予使术官,成了使术官阶 。诸司正使正七品、副使从七品 。 东班三十八阶使、副使名称为:输林、尚食、御厨、军器庫、仅富、号箭庫、衣库、东线锦、西装锦、东八作、西八作、牛羊、香药庫、権易、 毡毯、鞍善库、酒坊、法酒库、输林医官使、副使0。 北宋政和二年九月二十五日,改定使术官医职自和安大夫至輸林良医、和安郎至輸林医正共十四阶:和安、成和、成安、成全、保和、保安太夫,输林良医,和安、成和、成安、成全,保和、保安郎,输林医正 。 政和三年三月 ,立定輸林医效、輸林医痊、输林医愈、輸林医证、輸林医诊、输林医候、輸林医学、输林祇候八阶。至此,立定医职官阶“自和安大夫至輸林祇候共二十二阶”0。宣和四年六月定输林医学以上医官,通理为官户,总称“使术官”。依宋制,“应使术官不得与士大夫齿”⑦地位较文、武官为低,非战功及随龙人不得换武职,医官阶迁至和安大夫止,不得转通部刺史以上,即不得过从六品(和安大夫) 。
属于債术官的,还有天文官 。 北宋前期属司天监,元幸政制后属太史局 。                            . .       l7.北東前期技术官阶表         



东
诸     司     正     使	i者     司     副     使
(皇域)	输  林	尚食	 	军器库	(皇城)	輸林	尚食	御厨	军器库
 	 	衣库	 	西_装錦院	 	 	 	 	 
东八作	西八作.	牛羊	香药库	推易	东人作	西八作	牛羊	香药库	権易
 	 	酒坊	 	輸林医官	 	 	 	法酒库	输林医宫 


注:(1)  此表据(职、官分纪⊠卷44«东西班»、«宋史·取官志、1l,9中华点校本页4o31制成.
(2)  皇域使、副不列入伎术官阶.                        .















① «宋大i召令集»卷163C入内、内待两省十一阶»。
② «宋会要辑構·取官»36之13,«宋史·取官志.»9«入内内侍省内臣叙迁之制»。 ③ «宋大招令集»卷163«改武选官名诏»、«宋史·职官志»6«入内内待省、内侍省»。 〇«宋会要辑稿·取官»36之13、25,e来史·宣者·童贯传»。                ⑥ «职官分纪»卷44«横行东西班大小使臣»。
③ «宋会要辑稿·职官»36之1o4。      ⑦ (燕翼治谋录»卷2。

38












宋  代  官  制  总  论


18·医     职     官-   阶     表
宋  前  期官	政     和     新     官	官  品
]			和安大夫              ·	
2			成和大夫	从六品
3			成安大夫                             	
4	军器库使		成全大夫       .               	
5	西装的使		保和大夫(宣和元年改平和大夫)	正七品
6	権易使       ·           、		保安大夫	
7	输林医官使	官	輪林良医                               	
8			和安郎   	
9			成和郎                      .	
10			成安郎                    	
11	军器库副使           .		成全郎                   	从七品
12	西线锦副使		保和郎(宣和元年改平和郎)            	
13	権易副使		保安郎                         	
l4	输林医官副使		输林医正(医官)         	1队七品
15	输林医数	户	输林医效   .	从七品
16	输林医整		输林医痊	
17			 	
18			翰林医证                               	
19			输.林医诊                               ·	从八品
20	输林医候.            		输林医使	
21	输林医学         		.輸林医学	正九品
22	 	输林祇使	不入品 


注:  此表据«宋大诏令集»卷163(改武选官名i召»之l1医职»、(宋会要·取官»22之35«太医院»
及(宋会要·取官»36之95,【输林院'制成。                                              .
目制     爲在上古时期.,代表操位,或与對土相连 , 或与租税相依 。 但至唐宋,已变成一种酬労官员的虚衔,有官品、无律禄,公侯以下有食邑、食实封,除食实封初每户随月俸给钱25文之外,亦无他给賜①。宋代国名沿唐五代之制,其等级屡有变化:北宋前期有十二等:王、 目 王、部王、国公、郡公、开国公、开国都公、开国县公、开国保 、开国伯、开国子、开国男 。神宗朝定为九等:王、部王、国公、郡公、县公、候、伯、子、男②。哲宗朝«元祐官品令»为十等:王、 嗣王、郡王、国公,部公、开国县公、开国候、开国伯、开国子、开国男③。 南宋时为十等: 王、嗣王、部王、国公、开国郡公、开国县公、开国候、开国伯、开国子、开国男 〇。 所谓E ,不外乎王、公、候、伯、子、男六等 。 王(包括嗣王、都王)只能封皇室、宗室 。 宋朝稍汉;家故事,“非刘氏不王',异姓无生封王観者。 即如王安石之封“舒王”,岳飞封“鄂王”,都属死后追封。做宗朝赐封童贯为“广阳郡王”,则启封异姓为王之先例,嗣后,南宋生封韩世忠为咸安部王、张浚为清河郡王等,但仍无异姓生封国王之例 。    



0  «朝野类要»卷3lS禄»。                                             ②  l「宋会要辑稿·职官»9之17。                                 . ③  lt职官分纪»著5o«总封ei。                                    ④  «宋史·取官志»9‘官品»、l「庆元条法事类»巻4ll官品令»。

39











宋  代  官  制  总  论
凡封屬,王、嗣王与国名相連,如秦王廷美,“秦”即“秦国”;.“嗣王'',即 嗣某国王①。 公与国名相连,如益国公周必大 。 国有大、次、小三等之分。北宋景祐三年(1o36)评定.三等国名,自赵至唐为大国,自相至凉为次国, 自江至相为小国。 其后至南宋叉有调整或添入,如凉国由次等国升为大国之等(i),带郡名的爵位有部玉、部公、开国公、开国候,如“安定部王”、“天水都开国公''③、“荣阳都开国使''④。开国县公、开国伯、开国子、开国男诸爵位,皆系县名 。 “盖五等,伯、子、男用县名,至候则升郡 。 如原系吴兴县开国伯,则合云进封吴兴郡开国候”⑤。                                                             封爵对象,皇子、皇兄弟封国为亲王,亲王之子承境者封嗣王。宗室近亲承袭、特旨封郡玉、-国公、郡公等.。 文武臣僚,北宋前期,文臣少卿监以上、武臣诸司副使、宗室率府副率以上有封房 。元丰新制,传从官以上始得开国之封f3 ,卿监以下不许②。 位至事相直封国公 。                       . 授爵同时授食色,并以增户数为等 。丞郎、输林学士、刺史、大将军以上封扇有食实封 。加食邑自二百户为起点,三百户、四百户、五百户、七百户至一千户止,共六等(即每加一次食昌,最高幅度不得过一千户) 。.授食邑三百户则始封开国男,五百户以上封开国子,七百户以上封开国伯,,一干户以上封开国候,二千户以上封开国公(郡公、县公)⑦。 封困-至开国侯,不再晋升 島级,而听恩旨或因功加赏食邑、食实封,当食邑累增至二千户,则许封开国公,食a过万户则进爵国公,率相直封国公。按«司封格»常制,大臣封爲至国公封顶 。生封文武臣债部王之类已属“滥赏⊠ 。 凡食邑皆虚封 。 至于食实封,南宋理宗朝以前有倖给,则每食实封一户,随月伴增给二十五文钱。加食实封,自一百户至六百户分六等(则一次最多加六言户)。待制以上加食实封一百户、食邑三百户,直学士以上加食实封二百户,食昌五言户,降麻官加食实封三百户、食色七百户,字相每加食实封四百户、食邑千户 。宋制,凡加食邑一千五百户以上,始加食实封。特.旨、特例除外@。 如岳飞初封爲加食邑,则属“特封" ,“清通军节度使、湖北路荆要通州制置使,特封武昌县开国子、食色五百户、食实封二百户”@。 南宋时,执政官加食昌至一千二百户,则加食实封 。 如淳照七年( l 18o) ,管城县开国伯、食邑八百户周必大升为参知政事,则“进封素阳郡开国保,加食昌四百户、食实封一百户 '⑩。 (见附表2,2、23、24)
助     作为酬賞動努之秩阶一一助,谅于北朝西魏之柱国 。唐初定助级十二转:上柱国、柱国、上P军、护军、上轻率都用、軽车都1討、上骑都尉、骑都尉、驻骑尉、 ◆ _'S商」討、云骑尉、武特尉0。五代授動頗渡 ,初叙動即授柱国 。北未沿袭唐之動级,而叙授之制自有制度 。北宋淳化元年(990)正月十九日,定文臣京官、幕职州县官始授武骑射 ,朝官始授骑都爲 ,然后历阶而升;此年以后不许用動態刑 。 武臣三班小使臣、军员、更职自武骑尉, 内段崇班以上初授骑都尉 。二府、武臣正任官以上,骑都尉以上遇恩双转0 。 宗室加助自武輪尉始 。 神宗元丰三年九月,定臣债经恩加助至上柱国,待制以上许加食实封 ,三司副使、知杂侍御史以上助转至上柱国许加食邑。 7i::丰六年十二月 ,文武升朝官(通直郎、修武郎以上)初授依宗室法,自動级最低一转一武骑尉始。 敏宗政和三年(1113)二月八日罢文臣带勋,十九日要武臣带動 。仅存番官、書兵或授之 。南宋后期,唯安南等国加上注国、南丹州加武騎尉。                                                                             员;11,通常止为虚衔,既无职事,又无俸钱。 南宋初宋金战争时,曾拟量“帯動钱”,以刺激官兵立功,未行⑬。



① 1【宋大招令集»卷45«皇伯祖票障加恩制»。                        ''②  f玉海»卷134«景清封国_等'、器18«宋朝部国名10
③ (宋大i名令集»卷42(皇伯宗旦除崇信军节度使制 »、«皇伯从式保康軍节度使制»。 ④ «周文忠公全集»卷首«周文忠公年请.»。
⑤  (玉堂杂记»卷2。
Ci1  (玉海»卷134⊠景格對国三等',,9合重后集»器60«开国1。                . 0l「宋.史·取官志»9(B一十二»。
⑧ «宋史·职官志»1o(飯阶之法»、(春明退朝様»卷上。
@,(金佗续常»卷2。
0 «周文忠公全集»卷首«周文忠公年谱»。                                                       0 (大唐六典'卷2«司助郎中»。                                                                    e  (长编»卷31丙申、l【宋史·职官志、»9«動»、‘宋会要·职官no之llB«動官»。
@ «玉海»卷135«唐助级十二转»、(十朝纲要»卷17、«系年要最時97壬申.。         

40











宋  代  官  制  总  论


19.動     转     表
助     级	動        名	品      位	说                                         明
十二转	上  柱  国	正二品	
十一转	注        国	从二品	初叙的都尉官: 〇文臣朝官(太子中舍、秘书丞以上)、武臣内
十  转	上  护  军	正三品	般崇班、内待内常特以上,历阶而转l @政府、框府大臣,武臣
九  转	护        军	从三品	正任官以上通恩,自 輪都.計双转而上 。                     
八  转	上轻车都尉	正四品	
-七  转	轻车都尉	从四品	
六  转	上验都常	正五品    	
五  转	 	从五品	
四  转	 	正六品	初授武時日宫:①文臣京官、 事职州县官(选人) ,武臣三班小
三  转	 	从六;品   .	使臣,军员更职,宗室。                    
二  转	 	正七品	②元丰六年十二月后增文臣升朝言通直郎、武臣升朝富(内般
-  转	 	从七品	果班,政和后为修武郎以上)。
各  注	①北宋淳化元年正月要以動言酸刑 。                                                 
	②北宋政和三年二月八日要文臣权動,十九日要武1i叙動,但存書言、書兵敏助之法 。

注 ,本表据l宋会要-取官3,1o之19C動官).(十朝纲要'卷l7、(长编3若3l丙申、(宋史·取官志19«動»等制成。
功臣     赐名“功臣'之号,作为対文武臣條赴难效忠的嘉奖.始手唐德宗兴元元年(784) 。 至唐値宗、昭宗时,功臣号成了将描例加美名 0。 宋代沿唐制,宰相、種密使初拜,必l場功臣号_ 參知政事、枢密副使遇恩 赐之。 刺史以上正任官,動高者或得場功臣号。此外·皇子、皇亲及禁军话班直将校或加賜。辛相初加六字,续加二字;禁军请班将校初加二字,续加改名而已,不过二字 。 功臣号分三类,二府大臣为“推忠”、“协谋”、“同德”等一类,皇子、外臣、文武臣條为“推诚”、“保德”、“域載”等一类②,禁军将校为“拱卫”、“期卫”等一类 。 例如事相名号:                                                                                                                             推忠协谋佐理功臣、金紫光禄大夫、行尚书户部待郎、同中书门下平章事、集贤般大学士、监修国史、上柱国、东平部开国公、食邑三千=百户、食实封一千二百户昌英简@。                           . 叉如皇亲加功臣号:                                                                                            推诚协恭保顺同德崇仁宣忠亮节守正期戴功臣、开府仪同三司、守太师、尚书令、兼中书令、行斑州牧、兼兴元牧、上柱国、楚王、食邑二万二千五百户、食实封八千二百户、賜剑.;ii 上殿、沼书不名元佐(1i)。  
北宋神宗:;7i::丰元年十一月罢文武臣带功臣号 。 南宋绍兴元年四月复功臣号,“应能决胜强敌,恢复境土, 并降制特赐 。”此举但为适应抗金斗争之需,,究 赐大将,如赏淮阳之捷,赐京东、推南k路宣抚处量使韩世忠以扬武期运”功臣号。功臣纯系美名,但享有截入国史之殊東⑤。


















①  ll事物纪原»卷4(功臣»、«愧鄉录⊠卷7C功臣»。
②  的扫编)卷中、9宋史·职官志'9C功重)、l职官分纪»者49«功臣1t。 ③  l「宋大沼令集»卷52(吕実简进昭文相制»。
a) «宋大i召令集»卷26(皇償楚王元佐兼江陵使加思制lt。                ⑤ «宋会要·礼»59之2l至26,(系年要录)番100己西、甲子

41










宋  代  官  制  总  论


2o.功  臣  号  表
	功              臣              号
赐中书.極密院臣僚	推忠    协谋      同德     佐理     守正     亮节     場戴
	费治     经邦     崇仁     保顺
	推i成     保德     翊戴     守正     売节     同德     佐运
題皇子、皇亲、文武更條、外Ei	崇仁     协恭     費治     宣德     纯減     保节     保顺
	忠亮     竭诚     率化     数願     顺化
觸禁军请班直将校	洪卫     期卫     卫圣     保顺     忠果     拱极     护圣
	奉度     果設     肃卫     雄勇
南宋赐大将与外国主	 
	  


注:此表据«取官分纪»卷49l【功臣»、‘索史-职官志⊠9«功臣1l,l「却扫编'卷中、«宋会要·礼1059之21
至26等細成‘               棒操之制     朱代俸様制度最杂,变化较多 。它是职官制度中重要内容,更是酬劳制度的核心部分 。从機向考察,宋代禄制包括停操的名色、等级、支付方式等,从纵向考察,主要是了解宋代禄制的沿革变迁及与前朝比较有何特点 。
①  宋代伴様制度的分期     按两未禄制的变it情况,大体上可划分为三个时期:             a.北宋前期,以本官为主的四十一等操制的确立 。宋初偉禄·沿袭五代之制 。“士大夫停入基微,薄、尉月给三贯五百七十而已,县令不满十千,而三分之二又复折支茶、盐、酒等,所入能几何? 所幸物价甚廉,組给妻率,未经i东優,然艰着甚矣 。”唯其如此,“责以廉隅,斯亦难矣”'0。宋太祖思有所改革,遂下省官益停沼,“自是以来,,者蒙秩每从优厚”②。 于是乾德四年(966 ) ,有州县官«复置俸户福»、 开宝四年(97l )有«幕职官置伴户 沼», 将州 县幕取官月俸分推给停户,每一贯俸钱,由二俸户速月各输5o0文,以此类推,从而保证亲民官之操足以代耕,“既责其清节,宜示以优厚''③。 太宗继续执行“益俸''政策,取消文武官折支棒钱扣除2o%的比例,以1oo%“实价”支付,幕取州县官月俸由三分之::1折色改为现钱与折色对半;京言三十个月满任后继续给棒;致仕官始结半俸等等'3。至真宗大中祥符元年,制定内侍官月俸,自黄门一贯半至东西头供奉官七贯半五等 。五年,制定文武职官月俸自三师三公12o贯至侍禁4贯22等0。大中祥符定百官样,是一次金国性的增加偉料钱,如=师、=公、东宫=师、仆射各增2o贯,=司使、御史大夫、六尚书、御史中丞、两省待郎、太常、宗正卿、 内客省使、诸卫上将军各增1o贯,朝官.诸司使、副各增3千,京官、大使臣各增2千,横班诸司各增5千,小使臣增15oo文或1千@。 至宋仁宗,即将历朝尤其是乾兴以来增幸“更革⊠固定下来,编著«嘉:ll右様令»,确定了自节度使4oo千、事相3oo千至岳读j言令1o千、部州内晶 o. 3千共41等的禄制⑦。嘉精二年(1057)十月一 日 ,由三司使张方平等新编«嘉祐様令»频行⑧,标志着中国封建社会禄制史上的重要转折,它正式地完成了由唐以前按官品定俸i⊠ 向按本官定俸 ;學的转变,俸;最并确定以现钱为核心、辅以衣·物,緑票等实物及取田的新型支付方式。如节度使月俸料機 4oo千,月给禄菜150石、元随衣粮5o人、岁给盐7石。華相、枢.密使月棒:






(1) «燕算治谋录»卷2、⊠宋史·111只官志»111:1事操»。
②  «合璧后集'卷6«偉程·古今源流1l。                                
③  «宋大i召令集»卷178«复置体户路»、«第职官置棒.户i召»。    @  «宋史,职、官志»11«棒禄»、«宋大沼令集»卷178«体船»、«石林素播»卷5。 ⑤  «宋会要·取官»57之27、«宋大i召令集»卷l78,l1定百官停招1,
⑤ '9宋史·职官志、»11«奉1最»。                        . ⑦  «宋会要·职官»57之l、2、3、4«俸禄»。         ③  «长编»卷186甲辰朔。

42--l,










宋  代  官  制  总  论
料钱3oo干,衣賜春、冬服绫各2o 匹、结各3o匹,冬第1o0两;月给禄粟各1oo石,随身衣粮7o人,薪12oo 束;岁给炭,自二月至九月月给1oo秤,自十月至来年正月月给2oo秤;盐7石;月给纸,并供给马料等。 不满三千户县县令月俸料钱10千,无衣物,操果月给三石,取田四顷(i)。                           b.元丰新禄制为中心的第二时期 a 来代禄制,发展到神宗元丰三年九月十六日,详定官制所上以阶易官«寄禄新格»,史称«元丰寄禄格»②,改依本官定禄为依寄禄官定緑(武臣至政和改名) ,同时新创取事官职钱(在示、) ,与外任官职田并存 。 这样,就形成了以寄禄官清给为本停 (基本俸料)、职钱为辅的双軌伴给制;职事官职钱分“行”、“守”、“试”三等,以寄禄官官品高下为准,凡寄操官比职事官高一品以上,为“行”;同品,不带行、守、试”,职钱与“行同等;低一品者为“守”;低二品以下为“试”③。 如苏辙“朝幸郎、试户部侍郎”④,朝奉郎为正七品,户部侍郎为从三品·寄禄官低于职事官二品以下,故职事官户部待郎之前加“试”,支“试户部侍郎”职钱45千(按:行户部侍郎55千、守户部侍郎5o千);同时,苏辙又支寄禄官朝奉郎请受:月料钱3o千, 衣!場春、冬络各13匹,春罗 l匹,冬绵3o两。«元丰奇禄格»所定様阶自开府仪同三司(使相)至承务郎为24 阶⑤。元補三年,正任官分大部、次郡,初除次部,减偉四分之一,节度使减偉5万(5o贯)。元祐四年(1o89)罢奇职钱分“行、守、试”=等,一律以“守”等支取 。 对体禄略行缩减 。 然过了六年,至绍圣二年( 1 o95)六月,朝论以为元祐“停操减损不多,有号朝廷优异〔士大夫〕之礼”,又恢复元丰新禄制@ 。做宗朝連元丰禄制,但新创贴职钱,即内外官凡带直阁以上至学士职名者,,一律另给贴取钱(旧有添支,为数不多) ,大幅度地提高有学术地位文臣的停禄,以缩小学士与节度使等武臣正任官高体禄的差距,贴职钱自观文般大学士 1 oo贯至直龙图阁1o贯,分9等;另给在京供取米表,自大学士至待制50石至25石共四等。大观二年(1108)五月十三日施行, 至宣和三年(1121)六月十一日罢,仍复元丰给添支钱(自30贯至1o贯三等、米面8石、5石两等)⑦。数宗崇宁间,权臣蔡京 当政,于寄操官、职钱之外,又增供给、食料等钱,“视元丰制禄之法增倍矣”@。 政和间 武选官、选人阶改名为寄禄官 。                                                                                         . c.南宋伴程之制为第三个时期 。这一时期禄制,以寄禄官为本偉、辅以职事官寄职钱的元丰禄制不变,参用(赛祐禄令;»、政和之武选官、选人改名,“少所增损” 。 唯建炎初曾权减三分之一 ,孝宗隆兴、宁宗开;l書 用兵, 百官“白陈損半”,皆国用兵权宣之计 。绍兴九年正月,频布施行重加修订的«绍兴重修操秩放令格»。南宋于寄禄本体、职事官寄职钱外,内外官有添支料钱、职事官有职食、.ff食钱,书局業修者有折食钱,在京厘务官有添支钱、添支米,选人、使臣无职田者有茶汤钱等,名日願多@。
宋初,“天下吏人素无常禄.,以受離为生,往往致富 。熙宁三年,始制天下更禄”〇。神宗熙宁三年(lo7o)八月二十七日,立定«仓法»,设重法以杜绝更人请托受購之弊,自政府百司以至诸州青更,“皆成以禄”li])。 元丰八年八月,定更人兼局,除照付本职请给之外,兼局虽多,止许给一处兼取添给钱 。 南宋州县史无禄@。
②  宋代律操的分类   最基本,可划分为请受、添给两大类 。清受,又称清给、本棒,包括料钱、衣粮 。北宋前期,由本官决定;元丰改制以后,由寄禄官决定 。添给,其名色不一,有添支(增给)、职钱、胜职钱、折食钱、茶湯钱、雪寒钱、元随藤人衣粮与i钱、属食钱、薪、菜、盐、炭、纸、马料、馨券,茶酒、 時料、公使钱,等等,接地 位高下、职务之不同,随时而定、随分而给,总称“添给”,即本停之外补贴。 添给中,重头有公用钱、职田、给券






〇  (素史·职官志1l11(事器3,12«职国»。
②  (长编»卷308乙亥。                                                                . ③  «宋会要·取官»56之7。
④  (宋)孙汝听«苏频演年表»。
⑤ «宋史·职官志、lllltll只钱1l、l【元丰制行»。
⑤ «宋会要·职官»57之47、49。                                 ⑦ lt宋大i召令集»卷178(立学士至直图以上站职钱御笔1t,«宋会要·职官)57之61。 ⑧ «文献通考·职官»l9(操秧 ·宋'。                                                 . ⑨ lt玉海'卷l35«第精源令»、C文献通考·职官»19a
〇  (梦溪笔谈時12t官政»。
@  ll1长编時248辛未条及注文。
@  C宋会要·取官»57之95、97,(系年要录1卷84康成。

43-l.             〇⑧⑧e二3-9)












宋  代  官  制  总  论
(驿券、仓券、馆券,途中补贴吃、住),元丰新制后之职钱、贴职钱等.公用钱等差悬殊,节度使兼使相月给公用钱高达2万员;正任官自节度使至刺史,,1万贯至5oo贯不等。亦有不给者 。文武升朝官知州、各路监司、帅司及边地要基带兵官,也是给公用钱,可供长更或统兵长官自行支配,如用f術设往来官员酒食之费。 或“随月结受,如禄奉爲⊠ ,或岁给-。 京师刑法及频剧官司也给公用钱,供本司官更“充公用钱” 。 南栄建炎二年三月七日,定清路帅臣供给每月不得过25o贯,提举茶盐公事、知州、通判不得过150贯。 如违制搞非法贸易,以“坐駐论”①。取田,主要授给外任之地方官。如庆历中,限定职田数,自-都書州知州20顷至不满五千户县令2顷, 各有等差②。元丰改制后职事官有职钱,或称“寄]l只钱”,此为准本棒,属取事官大宗收入,分行、守、试三等 。如輸林学士,除月支寄標官清受(料钱、衣粮)外,取钱5o贯,杂项添支尚有每日支酒5升 。 宰相、枢密使添支更多,有随身衣粮钱、马料钱,薪、炭、盐、纸等日常生活用品,十分优厚 。至于撰修«册府元亀»每月补添3o贯,大理寺"添文食钱15贯、大理寺监门官给茶汤钱7贯等等,随时而给,不胜枝举③。
③  伴料支付的方式     宋代停操,无论清受或添支,均以货币.(现钱·即铜、缺钱)为主 。 请受(本停 )中有衣題1系给鋁 、装、罗、丝结,,禄粟给米、麦,按春、冬季发给 b;Ell只田,北宋时多收租,南宋时,多折合成钱或米斛, 由逐j路于月体外按给〇。 月支料钱,因铜钱紧缺,往往按一定比例折支实物,或以三分之二支现钱、三分之一 折色它物,或以三分之二折支实物,三分之一支现钱 。因此全支现钱,被看作是优待 。如景德三年五月,诏国子监学官料钱全支现钱,作为朝廷重视办学的一个姿态⑤。                                                 .
月停的支付手续,通常由粮料院依法式批给文武百官清给券历(月停薄) ,写明某官员合得科钱、取钱或贴职钱、周食钱、折食钱、酒、茶汤钱等名色与数目,然后交由诸司专句司(南宋称审计司)依様令法式审核项目、数目,如有不当,即行纠正 。 经审计司勘验之券历须关会太府寺后交给官员,官员即持此券历手規定清领时间(一般在月初)赴指定仓库领取 。如遇郊相大礼営開 ,则先发券历、支领,后审验 。至于州县,由所在州府粮料院批勘·而判勾(审计)则委州、府通判施行,通判审验線料院批历无通法妄支官物及其它出入差错之后,方许官支凭请券历支取月 停o.                                                                   .  分司官、致仕官、 度 降官团练副使,并支半,l事@ 。柯標官依资序降二等支@。 南宋时又有“借减”、“真停”等不同支付方式 。 所谓“借减”,即非全支,如正任官,在孝宗朝,非特旨,“多是借减”,按禄格,节度使月钱4oo 贯,却只支2oo贯l米15o石,只支2o石 。若“特给全傳(全支)”,只是于借减中不复减少。除非“特与全支本色真停”,“特与全支本色”,方能如格支付0。                                                                       . 官更请长假,至一百天·则停伴 。 任满即“住给伴料”. 体禄许“借支⊠(新支) ,发放时扣除0。
④  宋代律程制度的特点     宋代禄制,较为完备周密,并具有如下明显的特点:其一 ,改唐朝由官品决定'l事禄为寄禄官(北宋前期为本官)决定体禄 。 唐朝贞观偉令、开元程令,均依品定報米、偉料,如一品官禄米7oo石,体料8千、食料18oo文、杂用12oo文、防阁15千,通计共26千。此即唐人所谓'“国家依品制体,一品月律三十千,职田標米大约不过千石”之由来0。 未代官“不计资晶,任官者但常食其f事而已”、“官以.高程秩、釵位著”0,北宋仁宗(赛祐操令:»41等,即依本官制定標等 。 及元丰改制,寄様官决定请给(料钱、衣因)、职事



①  '【庆元条法事类10卷9‘展牧库»,‘宋会要·职官»57之62。                                             ②  (宋史·职官志»12(职田»。
③ 't宋会要·职官»24之3、17(大理寺:»,57'之53、54、29l得禄l»。                                                                     
④  l【朝野类要'卷3«职田;'、(宋史·职官志»12(职田.»。
③  ‘宋会要·职官»28之1l国子监»,57之21、22。
@  l朝野类要)著5(勘过',(合室后集»者49(审计院»、C宋会要·职官»57之50、27之15,(石林燕语'卷lo,«夷生甲志»卷8(吴公域»。
,t栄会要·职官»64之3、,9长编⊠卷31甲午。      (宋史·职官志»lo«宫观»。
(周文忠公全集»卷15o(事i召录'卷5«致仕操格御笔·回妻»、«攻城集時29(_教谢開書给全支本色»。 (司马光奏议»卷37«群接续支停札子»、‘宋会要·职官i57之29、(长编:»卷22丙午。
l【通典·取官»17(操検l、,【通考·职官»111l(報決»。
(宋史·取官志»1,t序'9(飯量之制'一【宋会要·职官'56之7。                                      '

44












宋  代  官  制  总  论


官决定职钱,官品只起衡量两者高下等差作用 。
其二,宋代皇帝所定优待士大夫的国策,体现在様制上,就是采取“益俸”政策,俸禄给赐优厚 。 自宋太祖降省官益偉之诏,定添支之制,太宗'增食停之给,成平定职田之制,嘉祐定禄令之格,都是国绕着“夫厚禄食者,盖欲登其廉节”,即禄丰以养廉,以减少唐末五代以来官更刻剥百姓而加剧社会矛后这个宗旨。 统治者在«幕职官置俸户i召»中,直言不讳地说:“更不廉,则政治削; 操不充,则饥寒迫;所以渔夺小利,蠹耗下民,由兹而作矣 。”① «嘉祐禄令»所定本官请给之外,又有差遺增给,其俸禄收入明显比前代优厚②。 至于元丰改制后的新禄制,又“视嘉祐禄制为优 。至崇宁间,蔡京秉政,贪部者在位,于寄禄官俸钱、职事官职钱之外,复增供给食料 。既请仆射之棒,又请司空之棒,其余侍从钱米皆支本色,执政皆然 。其视元丰制禄又增美 ”@。南渡以后, 用兵之际,或减俸禄之数,但皆属权宜,为时基短 。南宋史家说·:“中兴百年,虽非复升平之旧入,然国朝之待臣甚厚、养更甚优,此士大夫一命以上,皆乐于为用,盖有以养其身而固其心也”④。 或谓南宋宁宗朝时,偉器已七八倍于”北宋⑤。 虽然,其间不能不扣除物价上離的因素 。 但从总体分析,两宋律禄呈現出益得 、优厚的总趋势,是无可置疑的 。清朝史家赵翼在纵览历朝禄制之后,特别指出宋制器之厚:“其待士大夫可谓厚矣1唯其给陽优裕,故入仕者不复以身家为虑,各自勉其治行。观于真、仁、英诸朝,名臣辈出,更治循良 。及有事之秋, 犹多憶領报国,绍兴之支雄半壁,德祐之毕命il场,历代以来据躯指国者,唯来末独多 。”⑥
其=,偉様高低差距.8;殊, 以«嘉清標令»41等为例,最高等节度使,料钱4oo千,最低等内侍里I;、唐、复州内品 o, 3千,其余且不计,仅料钱则已相差133倍1官与更差别更为悬殊。地方长更除本停、职钱等之外,尚有公用钱 。而更人“據给不均”,州县更“无常·棒'' ,还得筹备过境官员迎来送往、食宿赏游之开支,备办县令、 县官日用灯烛、新栄之具,及生日送礼。各受痛楚。只有“委食百姓而已”。 因此,朱代構有资产之人,宁为百姓、不肯为吏⑦。 这也反映了封建社会贵以凌験的森严等级制 。
其四,特殊优宠宗室 。案代对宗室干政严以防范,然在物质待通上,却十分优宠,大大超过文、武百官的俸禄数 。如真宗大中祥符四年,皇任以.下要求出任地方官,真宗不许,宁可增俸,从初授阶官律3o千增至5o千, 再增至70千 。相比之下,文臣初入仕为初等幕取官,料钱止7千,高下差1o倍③。宗室量不掌事,然組標中或幼冲之年,即授予坏卫官、遥郡、正任官之类,凡皇子出阁( 18岁)即封王 。坏卫、正任官之俸操均已高 。而皇子又另有特殊规定,如坏卫上将军,料钱6o贯,皇予充诸卫上将军即为2oo千③a 俸禄之外,宗室之公使钱,更是耗以巨资。如亲王岁给公使钱,高达5万贯,少亦给5千贯、6千贯。部王初阶,公使钱2千贯。此外还有添支钱,多者3千贯 。 宗室棒禄开支,占据了京师文官、武官、 宗室三位中之第二位 。 以熙宁元年统计,京师百官月偉4万余贯、宗室7万余贯、诸军11万贯(以上均不含公使钱)。 可见宗室俸禄之优宠,何止数倍于文武百官?0(见附表27)             



(三) 」i勘考課制度
宋代文武官员通过各种途径入仕之后,其在仕途中之进退升降、業;最:沉浮,主要取决于有司的差注除授、磨勘考课管理制度 。
立国之初,沿五代l日制,=年一郊肆救,文武官例得迁转官秩 ,任内未清二载者,散官加五阶,或得助、 B 、




① «宋大诏令集»卷178«诚约职田遵守元制诏11、«幕职官置体户调»。                                               . ②  白文固(案代寄様言制初探> ,刊«中国.史研究»l986年第四期 。                                            .
③  «辞书考索后集時16«支程»。                                                                                           . 0 «合堂后集»卷6(停程»。
⑤ l「容需四笔»卷7e小官受律»。                                                                                       ③ «廿二史札记»卷25«宋制禄之厚»。 ⑦ «昼帘结论»卷5(御更篇'。
@  ,l1长编»卷75乙西。        .                                                    ⑧  «宋史-宗室传»、(宋史·职官志、11ll,,⑩ «宋会要·取官m之76ll吏部格式司»,C宋会要·帝系»2之l1至l7,(能改需i量录:0卷13‘1a宁月律.»。

45













宋  代  官  制   总  论
食邑,无数年磨勘之法0。                                   太宗淳化三年,始置磨勘京朝官院.磨勘幕职州县官院 .“自是考绩之司,各有条制矣”②。 次年,言者以磨勘之名,非典训”,磨勘手、朝官院改为审官院,磨勘幕职州县官院改为考课院(后并归流内铨)@。凡中外之任,均发给印纸、历子,用以登记考任内政绩、过失与举主姓名,不得遗漏,候任满赴所隶钻 曹(或审官院、流内铨之类)磨勘,定其考等而升、 融1i)。                                                                  至真宗成平四年(1o1 l )四月,“罢郊恩迁官,行磨勘京朝官法”。 具有宋代特色的官员“考绩法”一磨勘法确立③。 磨勘法,系选人磨勘改官、文武官磨勘迁秩的制度,主要决定官员的寄禄官等级(直接与停禄、位遇注钩) 。 磨勘法,既承继了唐、五代稽核官员任内功过的传统考课形式,又有個重于按规定年限审査资历为主的新型考课方式 。所谓“率以法计其历任岁月、功过而序迁之''。 事实上,磨勘中最起作用的已不是治绩,而是资历,范仲淹一针見血地指出:“今文资三年一迁,武职五年一迁,,i胃之磨勘。”⑥
磨勘,意味着有升迁的机会 。 因此,何种官应磨勘之格、历多少年磨勘一次,均有条令规定 。 如内待官、技术官、未改官前之选人 、 更胥均无磨勘法。 仁宗嘉祐六年(1o61 )十月,始定内侍官入仕三十年后理磨勘的定格。 神 宗熙宁八年(1o75)六月始i召“輸林医官使、副使,有五年一磨勘”lli)。 此外,高级官阶无唐勘法,如横行官、正任官;而文臣京官磨勒至前行郎中.、待制以上磨勘至左、右悚议大夫止,元丰新制文臣通议大夫以上无磨勘法,均须听旨除授,等等③。
磨勘应格之文武官,并有年限规定 。真宗成平五年立磨勘法.,文臣京朝官任及五年、武臣七年无脏私罪所磨勘 。景德四年(1oo7)后,定京朝官三年、武臣五年一磨勒 。治平三年(1066)九月,文臣京朝官改四岁一磨勘 。 武臣皇城使以上七年理磨勘 。 使臣五年一磨勘未变,并立定止法:京官四年磨勘、迁至前行郎中阶止,待制以上侍从官六年,ii至期又大夫阶止@. 选人磨勘年限,于大中祥符三年正月立定“须三任六考”。 南宋绍兴四年,统一用新改定的文武选官名作了规定:文臣京官承务郎以上四年磨勘,转至奉直、朝议、中散大夫止,朝议、奉直大夫及特思人以八十员为额;中奉大夫(绍兴八年添入中大夫)者七年,通议大夫止。武臣大使臣修武郎(朝官)至武德大夫五年,武功大夫七年,转遇部刺史以后十年,至遥郡防御使止。 纳粟官磨勘至从义郎(其上之阶为修武郎)止,更人出官磨勘至训武郎(其下之阶为修武郎) ,三省人更转至朝请大夫止,内侍官至武功郎止,医官至和安大夫止,太史局官至春官大夫止,横行官非战功不得除授⑩。
主持磨勘的机构不一,文臣京朝官的賠勘由审官院(熙宁时改为审官东院) ,幕职州县官磨勘改官由流内铨,武臣小使臣归=班院,大使臣以上归框密院(熙宁后归审官西院) 。元二i'五年行新官制,审官东院改为更部尚书左选、流内铨改吏部侍郎左选、审官西院改为更部尚书右选,三班院改为传郎有选。磨勘法,“率以法计其岁月、功过”(0。 磨勘“岁月、功过',主要通过磨勘应格官员的解由、批书印纸、家状、未经磨勘所授告救宣札等文书有无漏落、是否合法式,经勘验,“有文字未到来圆之.人,行下取索”@ 。 磨勘以上文书,重点在审核磨勘资格(考任数、系何官阶等)、批书印纸所反映的治绩、举主(主要是选人改宣举主)数与条件能否收使,如上述事节已圆,即许放行,以待号l见皇帝临轩期陟 。 仁宗嘉祐之后,京朝官磨勘迁转概不引见,选人磨勘改官仍需引









(D «春明追朝录»卷上。
(量11⺼進举»12«辞举»。
⑧«长编»卷34丁未。                                                                                                 .
0«太平治迹统类»卷29l【官制沿革»上。                                                                . ⑤«类编皇朝大事记讲义»卷7,l1行磨勘»。                                                                                . 〇«宋史·职富志.»3«更部·考功郎中)、«范文正公政府熟文»上«答手诏条陈十事»。                (0«长编»卷l95i午、卷265甲午。                                                                                . ⑧ «玉海»卷1l9«元丰新定官制»、ll未会要·职官»2o之39、«系年要最:t卷5l成辰、«建隆编-建隆二年»。 〇«宋会要·职官»11之6、7、17、3l,«宋大诏令集⊠卷16:2(定磨勘年限诏»。                           ⑩ ⊠建隆编·建隆二年».
〇  «苏魏公集»卷34«承制以上磨勘词»。-                                                                                . 〇 «庆元条法»卷13«磨勘升改⊠,«永乐大典»卷14629«更部条法·磨勘门⊠之l3。        

46













宋  代  官  制  总  论
见 。 神宗元丰时,五日一引,每甲(批)三人,每年经引见改官不过14o人〇。皇帝一一接见来自下层待改官的选人,重视士人平进之路的公平竞争,抑制达官贵人子弟的攀援请托、升把孤寒清俊之士,是值得称道的 。
宋代磨勘考课制度,重资历而不重门 阳、重岁月而不重才能,以勘验官员薄籍档案与举主保明作为主要考核手段,在防范任人唯亲、l]周政治方面起了积极作用 。 但是,以资格压抑人才,勘薄更青“得以司升沉之权”,也留下了无法克服的弊病②。
至于不入磨勘之列的高官,皆须听旨除授,或因功赏,或拜宰执大臣,亦有成例 。 如改官制之前,拜辛相、枢書使,不经磨勘,其寄程官即迁为六部侍郎(在左、右.i東大夫之上) ,同知框密院、知板密院、参知政事必ii左、右i東议大夫,三司使必.迁给事中(在i東议大夫之上) ,权御史中丞迁左、右i東大夫 。元丰改制后,拜相则除太中大夫(旧左、右演议大夫)、执政官则除寄標官中大夫(旧秘书监) 。 政和后,拜相时寄器官有径迁特进者③。



(四)注授差il制度
任官,除授官职,本是一回事 。可是到了宋代,官为寄禄官,职为职名,注授差it方有职守 。奏汉以来的“任官”之本义一除授职事官,已不复存在,送出现了'注授差通”这一新的术语。 直至神宗元丰五年行新官制, 官与职事吻合,有取事之官称“职事官”,但差遺之名沿用不废,除授职事官或称“注官⊠、 “注差遺”、“差注”、“选注''0。                                                                                              ·
差注方式     主要有三:一、皇帝直接降旨,如“台官必由中,旨''0;二、堂除(包括宣授),即径由中书门下(兀丰改制后=省)除授者,及枢密院专差员频(职事官自左、右金書街仗司以上)宣授者·三、检选,即北宋前期之栓9四选(审官东院、审官西院、流内 後 、三班院) ,元丰改制后之更部四选(尚书左、右选.侍郎左、右进) 。 堂除以待“不次之举⊠,性选以待“平进之士”〇。 至于立皇太子、皇后,除拜事相官、任命御史台官等,必出自皇帝亲報,旨在大权独税,不言而南。 此外还有帅府辞 書的辟差(版授、借补) ,依朝旨、条制规定的高级官员荐举,边远转运司的定差等 。             凡堂除、性选,皆有定员,称“员 调 ”或“官額”,即编制 。属堂除的编制,为堂除蘭、堂開;属铨司栓选注授者为“选蘭”,元丰改制后多称“部M。辟差有“辟蘭”、荐举有“荐举朔”、定差有“定差蘭”,此三蘭通称“注開”。嘉泰三年八月尚书都省批下更部文书称:“其转运司定差,自不当用部频 、堂幌、辞蘭外 。 所有在外指射人,即不许令陈乞定差観。”〇                                                                                              差注程序   首先·须取得“应选官”资格。凡科举及第者,经关试合格后,不论年纪,即可注官 。非登科及特旨除授,年始二十五岁方始注官,且萌补人须经栓试(武臣称拍试)合格,否则,“永不预选”。纳粟官,報官六考、有幕职官或县令保举者,听选注⑧。 以上属初注官 。 已注官之文武臣,“堂除官皆二年而代,谓之成资;文臣、选人、武臣更部差者,皆=年而代,调之年满”⑧。 即成资二年、满任三年须代还赴 调应注 。 其次,凡任满应选注官,即赴解参选或参堂(定差由转运司、辟差由 的府不在此列) 。 参选、或参部,以待平进之士,员蘭最众 。 凡参选人,由铨曹铨量应注人之考任、历任、举主、有无館私罪、有无疾病等,合格者,分赴四选集注 。 集注,- 年举行四次,每次放在逐季的孟月 。是月十五日之前,应注官必须抵达京师。十天之内集注完毕 。集注前,公布调構(内外集频 ) ,供四选参都人依据自己的资序拟报注ll野 。集注时,集注官坐于庭,面对排列在庭下的应选





① l【宋会要·选举l24之14。
② 参邓小南(北宋文官磨勘制度初探)刊l历史研究)1986年6期,営小华(未代唐勘制度研究'刊«宋史研究集刊» 1986年,浙江古S出版社。                                                                                         ③ (挥i后录»卷2 ,,(営臣奏议'第1o册那無(上哲宗五事',,【却扫编'卷上 。
④ l永乐大典»卷l462o,l1更部条法·差注门1t。
⑤ ‘类编大事记讲叉)番9(仁宗皇帝·台官lt。                                                                     ⑧  C宋会要·职官)8之33,(朝野类要»卷3(堂除'、(宋史·进举志»4。 .   0 (永乐大典»春14l612o‘更部条法·差注门1t之9。                                                               ⑧ (宋史·选举表'1、4、5,参博装環(唐代科举与文学'第17章使部铨试与科挙»。
@ «宋会要·取官»60之27。                               ‘                                               

47












宋  代  官  制  总  论
官,由侍郎或郎中唱名问!!t注处,根据应注官的回答.诸注官表批“就''与“不就” 。批“就”者,即判成 。判成后二日之内(如一次判成三十人,延长一天;假日不计在内) ,即拟定注観,交长官审量注所拟ll!!l ,郎官销注開 榜,同时公布拟榜一应注人已注授之蘭,作为集注的结果掲院 。 尚剩下未拟注之票阴 ,重新公布,称“非次 蘭 ”,手初出拟榜日之后五天内·由唱名时未就注者继续选择 。集注十天结束 。集注期间未判成注開者,仍为“待次”, 节录历任,排定先后名次、登记在册,候下次集注注 開 。 选人依名次等候磨勘引见改官亦称“待次”〇。 已判成注観即可除授赴任者,称“環见開 ”或“替某官''9>。 经集注已拟注 瞬 ,因现任官未满任高 幌 ,仍须待以时日者, 为“待蘭 ”。 宋代官冗,员多频「少,“更部一官蘭,率常五、七人守之”@。 “士大央守一频 ,有至七、八年者”〇,,除授次序     注拟差遺(职事官) ,得依资叙,所谓“依合入资叙注拟”0。 资序包括实历职事(差遺)、考任、出身、品阶等诸项,而以实历取任为核心,构成一种各注拟差適的资格 。 如选人改官后,经两任关升通判, 通判两任关升知州,知州两任即理提刑资序(不必实历提点刑狱公事,但等同于提刑资序) 。若资序不及,隔二等而授,称“权发遺”;降一等而授称“权知”。以除授知州为例,依资序,需历通判二任后关升知州,今止以一任通判差注知州,必带“权知”·属降一等资序而授;或以知县资序降二等而授知州,必带“权发遺知某州军州事”@。 资序相同,有举主者优先差注:“凡遇有日,先差有举主者,如资任不及,即差权知;其次方差资序合入之人 。”立有军功人,亦获优先差注:“‘选格i,中有以多華主、有军功者为上 。'0这是对“一以资格用之”的依资叙注拟差道制度的补充,应该说,是有利于通用有贡献、有才能的新进之士的 。 但这一条补充,无论如何冲不破究章着两宋三百余年讲资格、论輩分的用人制度 。哲宗元清初(lo86) ,刚继位的哲宗赵康才十一岁,由太皇太后高氏垂常所政 。高氏特别重视任官用人之法 元祐二年◆ ,询间大臣有关官职除授次序 。等相文彦博送子八月四日奏上(自来除授职官次序»一本,概述了宋初以来形成的依资序除授差遺-(内含特旨、 有举祥而出常调差遺)的格局,f了解宋代差通除授制度十分重要,特转引如下:                            更部选人两任亲民,有举主,升通判 。 通判商任満,有举主.升主f知)州.军 。 自此以上叔升,今调之“常调”。 知州、军有绩效,或有举荐、名.实相副者,特報升转运使、副、判官或提点刑狱、省府推判官,今调之“出常调”。
转运使有路分轻重、远近之差:河北、陕西、河东三路为重路,岁満多任三司剛使或任江准都大发运使;发 运使任满,亦充三司副使;成都路〔转运使〕次三路,任满亦有充三司副使或江准发运使;京东、西、准南又其次,江南东、西、剂湖南、北、商渐路又次之,二广、福建、律、利、美路为通小,以上三等路分转通使、副任满或就移近上次等路分,或归任省府判官(按 ,即三司判官) ,新次提充三路重任,以至三司副使 。 内提点刑狱则不拘路分轻重除授 。转运使、副、省府判官,或逐急行才,差知大落镇者,其归亦多任三司副使或直除修換 、待制者 。
三司副使岁满即除待制;有本官是前行郎中、少W,或除i東议大夫者l有资浅而除集贤段修操、充都发通使,后亦除待制 。                                                                               三院御史,旧制多是两任通判以上举充,岁清多差充省府判官或请路转运副使;累迁至三路,岁満充三司副使;又岁满,除待制 。 御史,或言事称取、公论所推,即非次拔报,系自特恩 。                          正言、司i東 自来迁掘无定制,或带馆职、文行著闻,或议论职(识)体、方正敢言,朝廷所知,临时不次種用, 本无常法。         三馆职事本育才待用之地,例当在馆久任 。其间资地、人品素高者,除修起居注(即今起居郎、舍人) ,遇知制诺有開 ,即试补〔之〕(即今中书舍人) 。









①  l【永乐大典1'卷1462o,【吏部各法·差注l-1»之.2,(宋史·进举志lt4。
② (被垣类積時2«刘敦义除武学城见観 lt、1【长编時2:a丙午 。
③ (苏試文集'卷29l1转对条上三事状'。                                            . ④ (宋会要·职官»6o之3o(久任官'。                                                           ⑤ l长場1l卷61要西。                                                                                    ·
③ ‘宋史-选举志»4,参邓小南«北宋的術資原则及其普適作用»(刊(北京大学学报l1986年2期)。 @‘长编時396成辰。                                                                                    

48①②③④⑤@⑦③@a-)(o19












宋  代  官  制  总  论


以上并旧制甄别资品、履历,次第除注之法,与今来官制或小异而大同 。 更乞与三省参详进呈① 。
(五)致仕制度                                                                          致仕制度,是关系官僚队伍不断更新、统治集团内部稳定的重要.制度,构成了历代官更管理制度的一个有机部分 。致仕制度健全与完整程度,是检验一个国家行政管理成熟与否的一个标志.。可以说,宋代的致仕制度较为健全与完整,是与宋代整个国家行政管理制度较为成熟、周密相适应的 。
宋代致仕分二类,,一为陈乞致仕,即到“引年”(致仕之年) ,自动请求致仕, 一为特令致仕,即已到致仕之年,恋栈不退,强令致仕②。宋初,已連行华夏“大夫七十而致事''的古礼。建隆三年(962)八月,大理寺卿剧可久“年过七十,无请老之意”,,特诏转光禄卿致仕 。太宗雍[重la二年(985) ,武将王彦超请老,对人说:“吾闻朝廷之制七十致仕,吾今六十九矣,当自知止足之分 '@可是,太祖、太宗二朝 ,正系用人之际,七十致仕尚未严格执行 。 因此,吴度裕就敢手宣称:“我纵僵仆殿下,断不学王彦超七十便致仕。''- 时传为実话0。 真宗成平( 1oo2)五月一日,立定文、武官年七十以上求退者许致仕 。 患疾病、负脏犯者,许随时求致仕0。 皇祐三年( 1o5 1 )七月、十二月分别.降沼,除待制以上侍从官外,其余文武官年七十而不自陈致仕,许弹劾,并規定“更不许考绩”,则不人磨勘与升迁之列 0。 神宗即位后,严格执行七十.致.仕之制,及引年而不陈请致仕·“特令致
仕”Ci)。
致仕官待遇     宋代皇帝待士大夫不薄,此在致仕官的待通上也得到反映 。 首先,“文武官致仕者,皆转一官,或加恩子孙”⑧。此转一官 ,为转寄程官,与致仕后停料密切相关 。更可观的是,自熙宁三年十二月之后, 凡带取名之高级文武官许带职名致仕(双份致仕停禄)、转一官 。已致仕官,或特旨,或大礼恩,犹有转官、 暗官机会 。 凡致仕官皆给半律,即依致仕时所转官阶给半俸,如帯职名致仕,即“就全结" 。 元丰五年(1o82)十一月规定,文臣承务郎(从九品)及·武官小使臣(从九品)以上致仕官尝获战功.迁官者,给全俸⑨。 此外,仁宗景祐三年(1036)六月十九日定,大两省、大卿监、东西間门使以上近班致仕,按分司官例,每年寒食节,各場羊二口、米一石、麦一石、酒二瓶 。 并令所在州县知州或知县“岁时存间”⑩,即每逢年节,表示慰问致仕官,按官品高下,享有萌补恩泽 。 如升朝官致仕,父曾仕而健在者,遇庆恩授致仕官,;未曾仕者,文官之父授大理评事,武官之父授太子率府副率;再经恩累加者,但不给俸禄。. 仁宗朝定员外郎以上致仕官,萌补子一人试秘书省校书郎,太常、秘书、宗正丞以上荫补子一人为太店斋郎 (ii' 。 元祐四年(1 o89)八月,对致仕官不愿转官者,许推恩荫子:文臣中大夫(正五品)至朝幸郎.(正七品)及武臣诸司使(正七品)本票有服素一人;積行诸司副使(从七品) ,及有身自.荫补人、及内般承制、崇班(正八品)、阎门極候(从八晶)理亲民资序人,并承议郎(从七品)、奉议郎(正八品) ,许陈乞有服亲一人@。 未致仕而病危.虽年未及七十,太中大夫以下,许陈乞守本官(即不转官)致仕,续奏身亡,则有荫补恩泽,太中大夫(从四品)以上高官,加遗表恩择 。 侍从官(从四品以上)致仕、遗表恩泽荫补三人、六部尚书(从二品)致仕、遗表思浮荫补四人 。         
特令致仕官待遇稍异 。凡年至七十而不自.陈致仕者,不系磨勘、不许考绩转官 。并令御史台、转运司“勘会





«长编»卷.4o4費未、⊠文務公文集l»卷29«奏除改旧制»,并参邓小南⊠北宋的循资原则及其普遍作用»之校点引文 。 «宋史·职官志no«致仕»。
«礼记·曲礼1l,上。                                                    «宋会要·职官»77之28、29、30«致仕»。
,t长编»卷52丙申朔。                                                                                               «宋会要·职官»77之39。                                                                 . «宋史·职官志no«致仕»。                                                        . «宋会要·职官»77之28,【致仕»。                                                                                                 . «宋会要·职官1077之5l、52。                «长编»卷31甲午、«分纪3,卷15«集贤院学士1l、«宋大诏令集»卷l78«致仕官给体i福»。           «宋史·职官志tl0lt致仕»。                                                                                                     «长编»卷432甲賣。                                                                                                      .

49












宋  代  官  制  总  论


岁数以闻,特与致仕 。'南宋隆兴元年七月二十一日沼,特令致仕者,“更不奏子”,即不得1荫补思澤① 。
朝廷对引年自陈致仕,则予以嘉奖 。 特别是待制以上侍从官,“待制以上能自引年,则优加恩礼”②。 庶官地能年及七十、精力不衰仍依条陈乞致仕,朝廷以其“清节可慕”,特加旌货,额外“与转一官,仍場章服”@。 中奉大夫、试更部尚书张燾(lo91-1l65年) ,秦桧捜权时受压制'“卧家凡十有三年”,秦桧死后起知建康府 。朝廷正欲大用.燾以已年及七十、体弱多病坚请致仕。 绍兴三十年(1160) ,由端明殿学士迁资政殿学士致仕,带职致仕同时又命转一官,“与支真俸”,思礼有加,嘉其不想仕禄、操守高尚④。
宋代士大夫颇尚清节操守 。执政赵概以太子少师致仕后,以读书著文、忠君要国为事,集古今i東i争故事为«i東林»一百二十卷,奏上 。 知苏州孙冕,南及引年,大写一首诗于州治厅壁:
人生七十鬼为邻,已觉风光属别人,,莫待朝延差致佳⑤,早谋泉石养网身;                              .
去年河北曾逢李,今目谁西又见陈,,寄语姑苏孙刺史,也须抖投老精神。     
题毕,拂衣归九华山 。 胡廷高其风节,许再任,孙冕詳不再奉诏@ 。




























































①«宋会要·取官»77之39、73、74«致仕11。                                       ②«宋史·取官志、»1o«致仕'。
③«宋会要·职官志»1o«致仕»。                        ④ (宋.史»卷382(张森传i。
0 “差致仕”一特令致仕,即行政强令致仕;与年满七十自动清求致仕相对。 ⑧(宋会要·取官»77之34,;l致仕»。                 

'…· 1 …11 …13..·  · · ·22 38:  .51 55 60 65 70











总     目
凡例 ……………………………………………………………………1 宋代官制总论 ………………………………………………………… 1 职官条目分类目录 ……………………………………………… 1 -82

第一编第二编第三编第四编第五编第六编第七编第八编第九编第十编

皇帝制度类 …··……………宰执官类……………………. 北宋前期中枢机构类………l 元丰正名后中枢机构类之一1 元丰正名后中枢机构类之二,
司法、监察机构类 …………………………皇宫京城禁卫与侍奉机构类………………军事统率机构与地方治安机构类…………地方官类之一一一路官……………………地方官类之二一府州县官·……………··




· ·  ·  ·· ·  · · ·   ·- · ··   · ·  ·   · · ·   · ·

第十一编  阶官类………………………………………,第十二编  爵、動、功臣、检校、究街、祠禄官类………· 职官术语与典故日录……,………………………”
-、班朝与官仪类

…………………··· 76 …………………… 81 …………·· 83-87 …………………… 83

二、命令与行遣文书类…………………………………………………………83
三、入仕类………………………………………………………………………84
四、磨勘、差注类··· ……………-………………………………………………- 85
五、黜免类………………………………………………………………………86
六、行政与故事类………………………………………………………………86
七、俸禄与章服类………………………………………………………………86
八、称谓类……………………………………………………………………… 前官制表格目录………………………………………………………… 88 辞典正文………………………………………………………… 1 - 671 四十五种引用书目简称全称对照表  ……………………………… 732 正文笔画索引  ……………………………………………………… 735















总             目
职官术语与典故目录笔画索引 …………………………………… 793 后记 ………………………………………………………………… 799

文宗邸庙祖一度宗裕考庙祖.皇一一一S-宗泰陵庙宗陵君邸店考祖宗帝庙基亲内尧神英被英英厚神永神神神神裕哲永泰哲徴:福道端数徴徴钦少一一一一一渊高北光宋           宋                 宋        宋    .            宋        宋3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   4   5   5   52  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  3  3  3  3  3  3  3  3  3  3  3  3  3  31   1   l   1   1   1   1   1   1   1   l   l   1   l   1   1   1   1   l   1   1   1   1   1   1   1   1   1   1   2   2   2   2   2上主人九九飞龙天君…· 重…· 五之位龙…· ◆…· 子…·家家里家·尊下家首上人主父一一l一一上皇興飞龙一董與驾官大官宅君至陛内元今一圣圣圣圣主玉玉六六六乘车建炎皇帝思度高庙 高皇损斋康王






















































皇帝·
帝· 人主
天






































一、皇帝门



















::










I.职官条目分类目录



第一编 .皇帝制度类


大驾- …………宫车…………変职…………慶坐…………冕流…………輸座…………万乘…………赵家天子……汉家阿算……大官家……-·- 四天下条贯主
冲人…………l妙ii …………朕·……………予小子………大行··………· 某陵………一某J商…··……宋太祖…………
艺祖…………昌陵…………宋太宗…………
南'商…,……·· 永照…………宋真宗…………
寿邸 …………定陵…………
真庙真皇章圣宋仁宗
仁圣仁庙仁皇仁祖
昭陵昇邸
























:

····帝·,······· 邸王圣寿皇宗皇店祖陵华皇宗庙康靖容德受孝孝孝孝阜重寿光光明宋                 宋8  9  9  9  9  97   7   7   7   7   7君秋宫教壶段人龙助女长中内中中圣一一一:内5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   6   6   6   67   7   7   7   7   7   7圣康宗考庙皇度宗祖度宗考陵帝主宗宪寿宁宁宁宁茂理理種度度绍恭幼端宋           宋     宋     宋  宋7  7  7  7  7  8  8  8  8  oo  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8  8101010101010101010l01010111111111111111111116   6   6   6   6   6   6   66   6   6   6   6   6   6   6   7   7   7:











I.取官条目分类目录

景炎帝宋卫王·
祥兴帝太上皇帝
太上皇太上· 太皇· 上皇
祖宗二圣大内
南内
数内内阁














皇后
后
贤内助
宫田做房鸾其殿下皇太后
太后
后
太母母后
东朝娘娘般下皇太妃
太 女i段下
太皇太后
太后·
太皇
后
太母帘中
太上 皇后杜皇太后
太祖王皇后太祖宋皇后太宗李皇后太宗李夫人真宗郭皇后真宗刘皇后
章献太后章献…,






二、后妃门

真宗李震妃' 仁宗郭皇后· 仁宗曹皇后'
慈圣……·
光献……· 英宗高皇后·
宣仁……· 神京向皇后·
钦圣……· 神宗欲成德妃神宗陈美人 哲宗孟皇后-
元祐后…· 元祐……· 隆祐太后- 隆祐一一- 通华……· 哲宗刘皇后·
.元符
徽宗王皇后徴宗郑皇后徽宗韦贤妃
宣和皇后欲宗朱皇后高宗邢皇后高宗吴皇后
完圣
高宗活贤妃章宗郭夫人孝宗◆皇后孝宗谢皇后光宗李皇后
慈館
宁宗韩皇后宁宗杨皇后理宗谢皇后度宗全皇后
内官…
内职内命妇贵ii…
妃…输
亚长秋亚轩龙式中畫






.9
9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 l0 10 l0 10 10 10

131414l414l414.1--141414l41414141414151515151515151515151S15.1616l--l616166161666677777l          ;1       l1l1111117l71717l71718181818181818l8181818191919191919191919199199000000000001111-1   12222222222222222賠謄謄一一一一酝酝药药:一约一a二a一一一一寝司典掌司典掌司典一一1司典一一●一,尚仪仪始仪容仪容仪容仪容媛仪容媛仪容一段子好人人人妃林女女太淑姨貴淑顺顺婉婉昭昭昭修修修充充充娘一魔美才贵震宝御采言言记记记簿:薄博闻-阐用仪典掌司典章司典掌司典掌尚书::::…………………………书尚籍籍籍乐乐乐宾宾宾赞史費.费服尚司典掌司典掌司典掌司影典.掌尚设與與輿苑苑苑灯灯灯功制制制珍珍珍綵綵綵计计掌司典掌司典掌司典掌尚司典掌司典掌司典掌司典














淑女i
妃
論程亚妃
亚年f龙
德女己
女a贤妃
女i
输程
亚轩龙皇妃一…



三、尚书内省门



宫官
女官
内省
知内省事









11 11 1l 11 l1 11 11 11 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12 12
12 12 12 l2 12 12 12 13 13 13 13 13 13 13 13 13
· 13
13 13 13





13 13 13 13












I.职官条目分类目录


尚书内省
内尚书省…………大内内f寺省………知尚书内省公事……
知尚书内省事……知出书内省……·, 管勾尚书内省公事-…
管干尚书内省公事
司宫令尚宫···
尚书司言…
司宝典宝掌宝司衣典衣掌衣









司饰典饰掌饰司仗典仗掌仗尚食
尚书
尚书
司设典设

2l2121212l2122222222222222222222232323232322425252526262626262626262626262626262626666666777722222222222424242424242424242424242424242424242424244522:   :   :   :   :   :   :   :   :   :   :2323232323232323232323232子一一一一一良子宫·富朝a官n君一网一-一宫一園副龙太太少元圣东青东国春皇储储储.储储储潜皇                                  .252525252525252525252525252525252552272727.WWW前W新却新788888222222232323232323232323242











I.职官条目分类目录

掌计女史宫正司正内宰副宰
尚书内省六司司治………”, 司教………”, 司仪………·
司政…司完…司1書…内史…治中…官人…
内人侍儿…極候人御特…侍御
特御行首般直……
小般直押班酸直
押班…
乐使
仙謂使
乐使副使仙謂副使
管勾仙話公事
主管仙韶…
大监
太监
衣服続電枕被司给司寝杨药
掌灯火
弟子直笔
尚字直笔
直笔尚字
司字直笔

直笔司字典字直笔…
散直
散直行首
散直都行首
乐长
主管大内公事提举十间分…
筆头引客直阁直门直仗监班
官正直笔
承宣
知书省
书省
红aa .-
红般 ·-
繁量教
未出清受官身
乳母
内iit者
四、基太子与东富官门

殿下帝储
皇太子姐皇太子宫
太子宫
青宮东富春官春坊
皇太子府
东宫官
宫官宫臣春官春坊官保
随龙官更
随龙储·a
太子六傳
六傳
青宫六傳
东宫师傳太子太师…
宫师…”, 太子太傳…
宫傳……太子太保…
太保……宫保……太子少师…
道官师--- 太子少傅…
太子傅…青宫亚傅
太子少保
东宫少保宫保之亚亚保春坊东宫三少官
太子宾客
宾客宫宾
东同実客
太子詹事
着事













:

303031313131313l3l313l313131.3131313l3232323232323232323232323232323232323333333333333333333328282828282828282828282829292929292929292929292929292929299900000000000000022333333333333333:3434343434343434343434343434343434出.記的的的能話托的能的555333…………一e二…………时………长主主:帝: : :姫…·都马爲马大大长主长主垣主王一一一一马驸都一Mt大郡宗县  族一f一











l.职官条目分类目录

宮尹宮端端尹
太子少詹事
少唐事
皇太子宫左、右春坊司
左、右春坊………· 太子春坊…………·
春坊
勾当左、右春坊事
左、右春坊…· 管勾左、右春坊事
管勾
主管左、右春;防· 左、右春坊…”·· 同主管左、右春;防事
同主管左、右春坊提举左、右春坊事'
提举·-
左、右春坊记者··
调者·…………· 春坊ie者……·· 皇太子宫都监…·· 皇太子宫祇候…·· 皇太子宮承受…··
承受官………·· 太子左、右庶子··
庶子…………”左庶子………·· 右庶子………-· 太子左、右iflr德--
左治律………--
右論常
論整
太子中会人
太子中合太子舍人
中舍…
舍……太子合人
合人-·, 太子家令
家令…
太子率更令
率更令…
率更


















:



太子仆
太子三知太子侍读
待读
太子侍讲
侍讲…
东宫讲读官……………··
讲读官………………·· 皇太子宫讲堂…………·· 新益堂…,………………· 太子中允………………··
中允…………………·· 太子左、右:費善大夫…··
費善大夫……………·· 右费善大夫……·,……
費善宫费
太子流马
洗马资善堂
资善富館
资善堂期善
期善
资善堂費读
费读
资善堂直讲…,…
直讲…·,………皇太子宫小学教授
东宫小学教授…资善堂说书………
说.书……………资善堂都监………
都监
勾当资善堂……资善堂伴读……资善堂小学教授
资善小学教授资善之標一一
议事堂
东宫射堂
凝华堂
太子诸率府率、日!l率
率府率
十率正率



副率
太子左卫率府率、副率 · 太子右卫率府率、副率· 太子左司御率府率、副率太子右司御率府率、副率太子左清道率府率、副率太子右清道率府率、副率太子左监 「1率府率、副率太子有监门率府率、副率太子左内率府率、副率· 太子右内率府率、al率. ·



五、公主与附
马:部」il门



公主
主
某国
帝通……………公主宅都监……管句公主宅事…勾当公主宅事…公主宅入位祇应帝姫宅教授……
长公主
长公长主
主
某国长帝姫
大长公主
大长公
::
:

33 33 33 33
-, 33 ·· 33 ·- 33 ·· 33 ·, 33 ·- 33 ·- 33

37373737373738383838383838.38383838333838383838383838383838383939393939393939:399999999333333339393939393939394040404040404040404040404040404040404040404040404014:-    :   :   :    :    :    :    :    :    :    :    :    :俨7   7   7   7   7   7   7   7   7 3   3   3   3   3   3   3   3   3













I.职官条目分类日最

副车贰车粉侯粉…帝婿郡马…
西官
裙带头官县马………



六、亲王府与
王府官门
国王…王…亲王大王宗王真王
一字王……………亲王府………………
王府………………新府………………国邸………………亲邸-………………潜部………………落部………….……王EflS ………………亲王着宮司…….……亲王请富司使………都大管勾亲王诸宫司. 亲王清宮司都监……亲王夫人……………素王府傳…………… 王傳………·……··
亲王傅……………亲王府长史……一…
长史
亲王府司马
司马
亲王府湖灰 参军
潜议
潜
亲王府记室.参军事
记室
王府记室

35 35 35 35 35 35 35 35 35







35 36 36 36 36 36 36 36 36 36
'36 · 36 · 36 ‘36 · 36 · 36 - 36 · 36 · 36 · 36 · 36 · 36 · 36 · 36




记室参军
记i高
亲王府翊善
翊善
亲王府侍讲
王宫侍讲亲王府直讲
直讲……亲王府侍读亲王府资读
费读
皇子位说书
说书
皇子位伴读…· 皇侄、皇孙教授
王宫教授…·
南宅教授
南宮教授…陸亲宅教授北宅教授……
广亲宅教授
南宫侍教北宅侍讲
南、北宅伴读
南北伴读…南北院伴法南、北宅讲书
讲书
亲贤宅讲书'…一 睦亲宅小学教授·
小学教授……, 广亲宅小学教授· 诸王宫大学、小学
宫学
诸富院大学教授…· 诸王宫大、小学教授
大、小学教授…· 宫教……………· 官学教授………· 宗学教官………· 某王宮宗子博士…· 睦亲宅都讲………· 话王宫都讲………·
睦亲宅
南宮南宅



广亲宅………………··
北宫……一…………北宅…………………亲贤宅…………………激华宅…………………館亲宅…………………著術宅…………………管勾睦亲、广亲宅所 …勾当南宮请院公事……勾 当北宅诸院公事一 - 勾当睦亲西宅诸院公事王宮-…·- ,…”,…””…' 王院……………………官院……………一… 宮院……………………
王府官
宫l部官
邸官…红蓮幕典签…郡王……
大王…部王間…
都王間管勾所…郡王府…………都王府都监…”· 郡王府教授一·-· 郡王友…………王友……··'”· 友……………郡王府理善…都王府待讲……郡王府记室参军素王赵廷美……
秦I部清陵
魏悼王燕王赵元
八大王荣邸 …
二十八保機王赵允让
濃国大王機安館王
皇
济主赵城

41 41 41 41 41 41 41 41 4.1 4l 41 41

444444444444444444444464747474747474747474747474747484848484848484848484848484848484848484848484848484849441424242424242424242424242424243434343434343434343434343333444444444454545454545454545.備備備備的的3的33666444输林学士承旨学士承旨·一学士院长, 輪林学士…·輸林……· 学士……· 内輪……·风城4646464646464天子私人………翰林学士·知制谙权直学士院












I.职官条日分类目录

济邸…巴陵一 皇子一--· 婚皇孙…
皇孙一 皇摘孙大宗……小宗……宗子……










学士院
学院玉堂北门北扉温洲输苑空坡禁林词垣粉署整峰金坡輸林



承旨输长









内相内制
輸墨词臣








直学士院
直院




























七、学±院门














::
:

41 41 a 41 41 41 41 4l 4l



权直輸林院
輸林权直
权直·-·
学士院权直
权直……
员外学士双宣学士
双学士双宣…輪林待诏
待沼



八、经建官门




经筵
经程帝幕 说书所途英闻
迩英延又 商
延义讲筵所
讲鍾
崇政殿说书
说书殿讲待读…
輪林侍读……輸林侍读学士
侍读学士·一
待读学士
读官特讲
输林侍讲学士
侍讲学士…
侍讲
输林侍讲讲官……讲法官…
讲读经鍾官经筵

-- 46






九、'宣官门



入内内侍省………··
入内省…………··
北司……………·· 后省……………-· 后殿……………·· 中省…一………-·
宮省……………·· 入内都知司 …‘……东门都知司…….…· 入内内班院………·入内内班都知……入内内班押班……··
入内押班………”, 入内黄门班院…·…一
黄门…………一--· 入内黄门都知 ·……,, 内待省入内内侍班院内侍省入内内侍都知
都知
内中高品班院内中高品都知
都知
里面内班小底都知
入内小底都知…内中高品押班……
入内高品押班…入内押班………
中責l'1
入内内品入内高班内中高品入内高品
大内殿头高班……-- 入内殿头高品……--
入内段头………·一入内殿头小底……··
小底……………-内中黄门小底……··
小底……………”, 内中小底…………入内西头供奉官……入内供奉官…………入内高班内品………

54=5454545555555555555555555556565656666666666666667777777777555555555555555555555.555494949494949505050505050505050505050505151111ll111111111555555555555555252525252535353535353535353535353535333444444444445555555555555……………….……………一一…………………::::::::::::::57 57












I.取官条目分类目录



入内内侍省都都知
入内都都知……
都都知内幸相
入内内侍省都知司··
都知司…………·· 入内都知司……·· 入内内侍省都知…··
入内都知……·一入内内侍都知…·· 后般都知………··
都知
参内事
侍省都知……·知入内内侍省事…
知入内内待省…入内内備'省副都知
入内副都知……
副都知
副知
同知入内内侍省事入内内侍省押班…
入内押班………入内侍省押班…后殿押班………签书入内内侍省事
内常侍
入内内侍省内待班……·……··
内待班
入内内侍省内东头供華官
东头供奉官……………内本头供事官…………入内内东头供奉官……
供奉官
入内东头供奉官一……内臣东头供奉官………入内内侍省内西头供幸官
西头供奉官……………入内西头供拳官………
供奉官
入内内.侍省内待殿头
入内殿头…………般头………………入内内待省内待高品
入内高品…………高品 ………………

49 49 49 49
49 49 49 49
49 49 49

入内内待省内侍高班入内高班…………
高班
入内内特省内侍黄门··
入内黄门…………·· 内侍黄门…··……··
黄门
入内内侍省小黄l· J .入内小黄门… ·
小黄门
大内内侍省供奉官…·  供奉官……………·
人内内侍省左待禁…·
左侍禁…一 一……入内内待省有侍禁…··
右特禁一…………·, 入内内1寺省左班般直·, 左班般直…………·, 入内内待省右班般直··
右班殿直…………·· 入内内传省抵候班…··
入内省 活候……·…·
祇候………………··
極候使臣…………··
内品………………”入内極候殿头………入内祇候備'禁…一…-· 入内福候高品………·· .高品…一·一………入内祇候殿直一……·· 入内極候高班内品…·· 入内極候黄l1内品…··
黄门内品…………·· 入内抵候内品………·· 入内祇候小内品……·· 入内贴祇候内品……·入内内品………………入内把门内品……,…·,l掌门内品……………入内后苑内晶…………入内后苑散内品………入内北班内品…………
入内后苑勾当事内品
入内内侍省書班
寄班……·· 寄班使臣··



51
52 52
52 52 52 52
52 52 52 52 52 52 52



云韶部
云韶
云韶部内品
云韶内品
内侍省
内省前省南班前般宣寺内侍监
监
内特少监
内侍
内常待内给事内寺伯
官教博士
技塵局令、丞宫用局令、丞奚官局令、丞内仆局令、丞内府局令、丞内班院……·
内班
内侍省
内班院左班都知
都知
内班院右班都知…· 内班院左、右班押班
内侍押班………·
責「j院
責门
黄门院左班都知………··
責门左班都知………”. 黄门院左、右班押班…·内侍省内·侍班院…………内侍省…………………内侍省班院……一 ·一·· 内待班院…………·…·, 内侍省内侍班院左班都知内侍省内侍班院右班都知
右班都知··……………· 内待省内侍班院左班副
都知
内待左班副都知












57626262626263636363636363636363.6363·6363636363636363636363636363636363334444.4444446666666666665757575757575757575858585858585858585858585858585858585858535858595959595959999999555555班子…………………………:-,…一一一……………扫院子官人者臣官官官理当当遭糖当一子…人尹坚…寺酒扫院特中宣内中宣内左大近報内巨当坚·望阳日-WIWlf酒   内                                                 .60、606060·6060606060616161616l6161616161616161616l626262.能8能能











I.职官条日分类目最




















l

内侍副都知……………内侍省内侍班院右班副
都知…………………内传右班副都知,--· 内侍省内传班院左班押班内侍省内侍班院右班押班内1寺省都都知……………
前殿都都知……………前省都都知……………内侍省左右班都都知……内侍省左有班都知………
内侍左有班都知………前酸都知………………内侍省左班都知…………
左班都知 ………”……· 前般都知………………内特省右班都知 ”………·
右班都知………………内待右班都知…………前般都知………………特省都知 ………-……·· 内侍省都知司……………
都知司
内待省左班副都知
内待副都知·一·· 内待左班副都知内待省右班副都知
内侍省副都知…内侍右班副都知
剛都知
右班副都知一…………- 内侍右E!1都知……………内待省内侍右班副都知……内侍省押班…………………
内侍押班…………………
押班
前段押班…………内侍省内侍押班公事内侍省内侍押班……内侍省内侍班………内侍省内待班……···
内侍班
内侍省内东头供奉官
东头供奉官………内侍省内供奉官…内侍供幸官………



内待省内西头供奉官
西头供奉官…”…, 内侍省西头供奉官内传省内侍殿头---·
内侍殿头
内侍省殿头…·· 内侍省内侍高品
高品
内侍省内侍高班
高班…………内侍省内侍黄门
黄门…………内侍省黄门··· 内侍省小黄门…内待省内待殿直内特省松保班…
内侍省内品…内品…………抵候班………福候高品一··…·
高品
;1llt候高班内品·- 祇候内品一一-- 贴祇候内品一·- 内晶…………·-
把门内品
掌门内品
后苑内品
后苑勾当事内品
勾当事内品…
北班内品
散内品…… ·后苑散内品·在京黄门内品外处據来内品西京北班内品
部州内品唐州内品复州内晶
内侍省寄班
寄班
寄班使臣
寄班極候寄班供.奉寄班侍禁寄班殿直

59 60 60 60 60 60
-, 60
62 62 62 62 62 62 62 62

殿直一…寄班奉职…寄班借职·-· 寄班小底一
小底…-,, 西京酒扫班
刑餘之人· 富被之臣· 近习……· 中使………, 中贵、中贵人
沼使
日边人
大官图长
宮都监
宮监
都监
御药院
御.药御府药意

64 6464 64696969696969696969696969696900000000000077777777777764 6l46465656565656565667·676767676767676767676767.68686868686868686868686868686868686868:69656565656565656565656565能66666666666666666666666666666666666671 71 71 71 71












10
生熟药案杂事案一
开拆司合行案
勾当御药院-”-
干当御药院- .管勾御药院· 干办御药院…-
御药药局
主管御药院
药局上御药
上御药供奉御药院 祇候
典事
典药童
封题学生
封题书艺学……………书写崇奉祖宗表词待招
内东门司
内东门
门司
内东门取索司一…--
东门取索司一一--- 内门取索司………勾当内东门司………
勾当内东门一一一 勾当内本门使臣…
门司
干办内东门司·-
门司押司官
前行后行
合同凭由司
合同司·合同凭由
合同
监合同凭由司…管勾往来国信所
国信所
管勾国信所
机宜司
知雄州机宜司




































:












I.职官条目分类日最
国信司………”, 管勾国信………主管往来国信所
国信所
主管国信所
主管国信
国信所回易库千办公事掌仪范……………·…··
掌仅…………………
大通事
大通小通事
通事
通事殿特译语殿待
奉使大金国信所
奉使所
都输礼物官
都1l書 ….…
引接仪范
引接…一 - - ·……··…书状官一…………一……后苑作,制造御前生活所
后苑………”…………· 后苑造作所……………后苑作生活所…………后苑作…-…”……一”·
后苑使
权干办后苑官………后苑大主管使臣 ,…·,l暧烫官……………提举后苑作生活所…提举后苑作修造所管勾龙图阁 …………
图长
管勾天章阁··
阁,长……·· 管勾宝文阁--
l賽l长一一-一
勾当龙图、天章、宝文阁主管龙图、天章、宝文同勾当军头、引见司……
千办军头、引见司









66 66 67 67 67 67
67 67
67 67 67














十、輪林院等供
奉机构门


输林院……··
输林……·· 勾当输林院·· 提举輪林院·提点输林院·一輸林天文院·一
天文院……输林天文局输林天文局一
天文局
主管输林天文局-·…· , 输林院(局)天文官…·
天官………一-·,…·
輸林天文…………· 输林天文院(局)学生·
天文学生…………, 1静林天文局生………·
天文局生…………输林天文局司辰……·
司辰………………· 输林天文院节级…·一
节级….…·…………测验浑仪刻漏所……
浑仪所
测验浑仪·-
测验官
输林天文局司辰顯内常望    .  局学生……………一一,-· 70 输林图画院…------·一一.--·- 7o
图画院………一一………… 7o 输林图画局一………………… 7o
图画局……………·……·…· 7o 勾当输林图画院一……一一…. 70 输林图画院待诏……………···. 70
图画院待诏…·-………,……70 输林图画院艺学·-…·………··· 7o
输林图画院極候…一…-一…-7o .输林御书院…………………… 7o
御书院
输林书艺局
书艺局
勾当输林御书院
监院中使

717171717171717l717-717l71717l72727272727272   2   2  2   2   2   2  2   2   2   2   3   3   3   3 7   7   7   7   7   7   7  7   7   7   7   7   7   7   773737373737474747474747474747475757575757抽宰相者钧钧相公君国当时时国国素国相相相鼎路伯庸席接席蝉琳龙调字常登接道品報品業77·777777·nnn行行行行nnnnn行”777777777777777777777778787878788787事相二大丞元凤中台台台台池堂辅司官衡司司辛臣府辛席钧.家辛家辛辛真宰












I.职官条目分类目最














11



干办输林御书院
翰林侍书
侍书…
输林御书院书写待诏
御书院待诏……”, 御书待诏 …………
书待诏书写特诏
输林御书院翰林待诏 …
御书院輸林待诏……輸林待诏……………输林御书院输林书艺学
輸林书艺……………御书院艺学…··……, 输林御书院书学祇候…
御书院極候………
極候
着绿待诏賜绯待沼田栄待沼
府令差道待诏…--- 輸林御书院书学生··

书学生…………輸林御书院专知官输林御书院副知官御书院专副 ………輸林御书院押宿官押宿官…………弹琴………………着供………………孽阮………………点笔班-………·…· 输林医官院………
医官院
提举输林医官院输林医官局……医官局………主管输林医官局
本局使臣……輸林医官使…一
医官使一…, 院使……一…正使…一……输林医官副使…

73 73 73 73 73 73 73

医官副使…副使………直輸林医官院
直院………尚药奉御……输林医官……
医官………輸林医学……
医学
输林祇候医人
福候医人·内宿医官……医师…………
御医…诊御脉
国医
入内看医驻泊医官
医职医工太医




第二编.宰执官类








-、宰相门





宰相
千岁
三大臣
丞相
相
台席老凤当国

76 7,6 76 7,6i
76 76 76 76 76 76
76 76
76 77
77 77


























秉衡钓


























變
同中书门下平章事
中书 l.1下平章事「-J下平章………同平章事··一…
平章事
同中书门下二品
同二品
同中书门下平章事、昭文

120  0  0  0  0  0  0  0  0 8  8  8  8  8  8  8  8  oo828282828282828282828282828282828283参大政……参机政……参B規……首参………相公………参预政事…参预………参知政事行府「1下待郎……、尚书右丞7979797979797979."”2”a2”·的8前前前3前30·80008   88〔附〕三师、三公门











l .职官条目分类目录

馆大学士一一一…‘· 昭文相……………·-…. 上相…”一- ,,,,……-- ·一首相…·。一一-·…,…- - 同中书门下平章事、昭文
馆大学士、监修国史首相……………………昭文相公……………·首厅……………………同中书门下平章事、昭文 馆大学士、监修国史、
兼译.经滴文使………同中书「]下平章事、监修
国史史馆相
史馆相公
亚相次相
同中书门下平章事、集贤
般大学士………-,· ·
集贤相
集贤集相末相次相亚相次辅
三相
上辛、首台、首等、冠台席 …·左相、右相 …………………·
门下相揆门相
揆相
尚书左1t射兼门下特郎-
左仆射门下相
上相上台左相左換首台
尚书右仆射兼中书侍郎
右仆射中书相
右相右揆

78 78 78 78


78 78 73 78







73
78 78 79 79 79



太师、三日一至都堂议事
公相上宰
太事兼门下待郎
太宰
大丞相……··, 少宰兼中书侍郎
少辛
亚鼎司
尚书左仆射、同中书门下
平章事……………· 尚书右仆射、同中书门下平章事……………· 左、右基相……………·
丞相左相右相



二、平章军国事门
平章军国重事平章重事…
重事平章将相.
同平章军国事
平章军国事平章军国…平章军国事…
平章



三、使相门




使相
相
丞相相国使露辛相
节度使、同中书门下平章
事…一一…………· 节相…………………·
交钱





80
80 80 80 8l 8l





81 81 81 81 81 8l 81 81 81 81





81 8l 81 81 8i 81
81 82 82













参知政事
参政…知政事
参…大参


















中书侍郎尚书左丞
执政官辛执…





公师公孤三师太师 师
公师师垣师臣尚父. 维师维垣
太傅
傳
公傅帝傳退傅
太保
保
公保帝保
三公
三台





四、执政门






83 83 83 83 83 83 83 83 83 83
83 83 84 84 84 84 84 84 84 84 84 84

85 85 85 85 85 85 85 86 86冠孤l日::::::::·::::::::::: 一…………………事…………………………事…:……………公事事事事事……官官…公事一 :…………房.公公.公公公……正后…房公:官: : : :目房房房房学: :检堂官某正正正正事……孔更户札刑习.学事学房后书检检检检公…官书书书书书房习公习五堂中书书书房正正正中中中中中五房学房院书正中中中某检检检正正正.正正书五习五效中检                    检检检检检中        制::l·::::::::::::: ……一……………………………………事:…一…世………………注注……   事郎: : :.一:出命:院人.……居居…官a郎居惜诺字垣佛书.大人舍院院起起注注、居起制掌三被一掌舍舍直直居修修修记左起知直     起同           掌








三事三;院
太尉
上公掌武尉府司徒…
地官司空…









84 84 84 84 ;84 84 84 85 85
















三少…
三孤三l国]孤卿孤棘成公少师…
亚师












1 取官条目分类目录









85 85 85 85 85 85 85 85 85












13
式 维师长孤棘少傅…一亚傅…次傅…孤棘,·' 少保……
亚保孤保




第三编  北宋前期中枢机构类









-、中书门下门



中书门下
中书…政事堂丞相府
政府事府台府
中书内省;装垣黄阁
东府东間鼎司黄間貴扉政事堂
政堂
中书堂
中堂制救院制救库
制救院五房…· 制救院孔目房· 制救院更房 …· 制救院户房…· 制救院兵、礼房制救院刑房…· 制救院生事房· 制救院勾销房·
堂印










87 87 87 87 1ll7 87 87 87 87 87 87 87 87 87 87 87 87 88 88 88 88 88 88 88 88 88 38 88 88







提点中书制救院五房公事
提点五房公事…………中书提点五房公事……诸房提点………………五房提点………………提点堂后官五房公事…都提点五房公事·-,,·· …检正中书五房公事……··'
检正五房公事…………检正中书五房公事……都检正…………………
检正
堂后官




88 88 89 89 89 89 89 89 89 Fl9 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 89 90 90 90 90 90 90




堂更…………制放院沿堂五院
沿堂五院……
沿堂院
中书五院发救官……承旨官……



二、中书门下附
属机构门




舍人院
西闻知制i告




90 90 90 90 90 90 90








90 90 90 90 90, 91 91 91 91 9l 91 9 1 91 9l 91 91 91 91 91 92 92

92地92929292929292929292·92929292939393939393939393939393939393933344444444444499999999999999949494949595959595959595·%%%%%%%%979797W9797979797979798989898989898989898989888888889999999999,9999996 9696 96969696969696969696969797979797979799  9  9  9  9  9  9  9  9 9  9  9  9   9  9  9  9  9











14
左史…………掌起居舍人事 …
知起居舍人事
右史
更部尚书铨
尚书铨更部三铨
吏部三司…··· 差遣院…,··…···
京朝官差遺院磨勘京朝言院…
磨勘院磨勘司
考课京朝官院…··, 考核京朝官院……磨勘幕职州县官院…幕职州县官院……
考课幕职州县官院幕职州县官考课院
磨勘院磨勘司
考课院审官院
审官
知审官院事
知审官更部南曹
南曹选院
判吏部南曹事
判南曹……
判曹流外铨
更部格式司. .格式司…
格式
更部甲库
甲库…
废置司
铨曹四选…·审官东院…··
东审官……东院………知审官东院事
知院………审官东院主簿











r. 职官条目分类目录


审官西院……
西事官一一 西院.--·一· 知审官西院事
知章官西院知西院.……知院………审官西院主簿
西院主簿…更部流内铨…
流内铨……
更部铨
更部流内选
铨司
判更部流内後事………
判更部铨……………判流内铨……………判键 …………………三班院………………… 三班…………………勾当三班院公事…·…兵部、更部、司封、司動
官告院一--………·
官告院
提举兵部、更部、司封、
司助官告院事… , 提举官告院··……· , 判兵部、更部、司封、司
助官告院事……·
 判官告院…·-……·'
礼仪院…判礼仪院
判院…
知礼仪院事
知院
同知礼仪院事
同知院
同知院事太常礼院…
礼院
判太常礼院
判礼院 ···
判院
同判太常礼院
同判院
知太常礼院















知礼院官
知院
同知太常礼院
同知院知礼院
太常礼院编集礼书
编本t 礼院生
详定编救所,……………编修诸司救式所(令试所) 详定一司救令所…………
敕令 所
详定一司…………详定编救所………重修救令所…………详定重修救令所……详定救令局…………编修救令所………,,, 提举修救令…………同提举详定一司救令
同提举
详定一司放令
详定官
详定救令官…………同评定一司救等………详定一司救令所删定官删定官………………
删修官………………详定一司救令所承受…
供检文字
法司
编修文字
书写人书奏…
详定一司救令所都大提举
诸司
详定-一司救令所都大提举
诸司官………………提举诸司官一…·……·, 编类養政所………………
圣政所…………………提举编类圣政··· …………编类圣政检讨官…………制置三司条例司 …………
制置条例司……………制置条司 ·……………··





99

0404o4o404o404o4o4·3u333339933ug9u3339398993995555555555 11111111111l1l11l11111l1-1-1-1l1111110101010l0-0101010102020202020202020202020202020202020303030303030303030303030333333333.34 1111-11111111111111l.1111ll11111o1o1o1o1o1o.u:2枢府兵府枢府府府府廷発密廷同枢省一E一枢枢枢地内右本西中枢密兵有枢枢宥宥枢洪枢帷鸿策西密








制置司条例司
同制置三司条例…·-,
制置三可条例…··· 同制置三司条例司
条例司
制置三司条例司检详文字 ·
条例司检详文字 ………条例司检详官·………·· 三司条例检详官……··' 检详官…………………制置三司条例司相度利.害
官
编修条例司………………着详编修中书门下条例所
编修中书条例所………编修中书条例司.……一 编修条例司……………看详中书条例可一…--- 看详编修中书条例 ………同看详编修中.书条例…--- 编修中书条例…………”详定官制所……………… 官制所…………………官制局…………………
待'清院朝集 流
都大提举在京诸司库.务司
提举司………………· 庫务司 ………………· 提举诸司库务司  ……· 提举库务司 …………· 提举在京诸司库务司· 都大提举在京诸司库务·
提举在京诸司库务…· 提举京师诸司库务 ···- 提举诸司库务 …···…- 提举库务官·-一…···…- 提举官一…一………· 同都大提举在京诸司库务
同提举官…一………· 都大提举在京请司库务司
勾当公事…………· 提举司勾当…………· 提举勾当公事官 ……' 勾当公事……………·








99 99  99
99 99 . 99
99 l00 l00 100 l00
100 100 100 100 100 100
100 100 100 100 100 100 l00 100 101 101 101 101 101 101 10l l0l 101 101 101 101 101 101 101
10l 102 l02 102












I.职官条目分类目录


提举司勾当公事
库经· 都库经



三、枢密院门



祖密院
框密密院枢院
枢
枢机之府
枢密行府
行府· 枢密使-
枢使- 枢密- 密使· 元枢- · 枢軸-
枢长
枢密太尉
種使
枢密副使
枢副









102 102 102









副枢副密枢近板贰
式枢廷
式枢
判枢密院事
判院事· 判枢密院知枢密院事
知枢密院知密院, 知院事,
知院
枢密院事
枢密元枢
长本兵…· 同知枢密院事
同知院事·
同知
同知枢…, 同知,枢密院同知枢密·
枢密式枢
式枢第…· 種副……· 签署枢密院事
签署院事·
签著
签书枢密院事同签署枢密院事签书枢密院事·
签书枢密院, 签枢密院事·
签书枢密 …·
签书
签书院事
签枢枢密
同签书枢密院事
同签书枢密院同签书……· 同签书院事· 同签枢……·












15

080808.080808080808080909090909090909090909999999.0 111l1]]11-1111111ll1110101010101011:











16
枢密……………领枢密院事………
领極密院·………,领院事…………·
领院……………权领枢密院事……·,权领枢密院……·, 权同发遭枢密院事·, 枢密院承旨司……·,l承旨司…………·· 枢密院承旨……一··
枢密承旨一……-·
枢密院都承旨…-·
枢密都承旨……··
都承旨一………··
都承……一……-· 权枢密院都承日'…·· 枢密院副都承旨…·,,枢密副都承旨”…
副都承旨………··
枢密院副承旨…·· 枢密院副承旨……··
密院副承旨……·· 枢密院请房副承旨·· 枢密院五房………·· 枢密院兵房 ………·- 枢密院更房………·· 枢密院户房………·· 枢密院礼房………”枢密院刑房………·· 枢密院十二房……·· 枢密院北面房··.…··- 枢密院河西房……·· 枢密院支差房……·· 種密院在京房 一…-枢密院教阅房……·枢密院广西房…一·枢密院兵籍房………枢密院民兵房………枢密院知杂房………枢密院支马房………枢密院小更房 ………枢密院二十五房……枢密院机速房………枢密院写宣房………枢密院编修时政记房









105 105 105 105 105 105 106 l06 106 l06 106 l06 l06 106 106 106 106 106 106 lo6 106 lo6 106 106 106 107 107 107 107 l07 107 107 107 107 l07 107 107 l07 107 107 107 107108 108 108  108












I.职官条目分类目录


 政记房………………
正记房………………枢密院干1力、官 …………
平办官………………枢密院计议官 …··.……,,计议官………………枢密院干办官………枢密院检详.所 …………
检详所………………枢密院检详営房文字…
枢密院检详一一…一 枢密院检详文字……检详…………………检详官·…一…一……检详枢密院诸房文字
枢密院编修 ……………
编修
枢密院编修司
枢属枢装
種密院制量兵马司兵马司………· 枢密院讲议司…
银台司
银台银司
知通进、银台司公事……·
点检银台通进司公事 知通进、銀台司兼门下封
破公事一-…·…--· 知封驳事…--…一…·- 知通进司官 -一一一一- 知银台通进封破司…· 勾当通进银台事兼门下封
驳公事……………、
勾当司事……………· 看详银台司文字所……, 银台司主事-……………
管勾银.台司主事……· 银台司令史……………· 银台司书令史一………··
发救司印司· 宣旨院皮剥所利马务

110 110 110 1l0
110 110 1l0 ll0 110 110 110 110 110 110 110 1ll









-皮利所…· 行在度剥所· 枢密院皮剥所监专公人.…· 割手………·
专知官
专封官
軍典节级
御前弓马子弟所
号马子弟所…御前弓马所--· 号马教头…一--· 省马院,--……,-, 種密院东属'、西局食手……………枢密院将帅、将佐都统制…………副都统制………统制…”……,…·
统领将佐正将副将
准备将领
准备将
偏禅
提领海船· 枢密院使臣准备差使-
使臣…· 准各使喚·
使臣
准各听候使喚准各差遺…·
效士
枢密院逆择官
尅择官…· 枢密院给使· 大程官营…·
大程官
種密院更人……· 枢密院逐房副承旨
逐房副承旨…· 副承旨  ………·
承旨









111 111 11l 111 111 111 l11 111
111 1ll 111 111 111 l11 111 11l 1l1 112 112 1l2 1l2 112 112 1l2 112 1l2 l12 112 112 112 112 112 112 ll2 112 112 112 1l2 113 113 113 113 113 113 113 113

事调史令调房正.司司宣密主守令t;守略   法法写枢事司司司使司使使公事……… …库………文…:………·………, ………·………·…….…………:…一钱库…二阁…字……………………………………………:库…赏酒…库架…文·::………:……………………………院費…激黄:,用院…」图字门…,……院………………:…………·密激…院激:架密·…架·文院………密………………   …:…:通能:密院库院説.…省阁解:·:起一一·⊠.⊠解.相院省枢库枢密酒密省  三架、官  官下               枢  宰房三、赏省枢赏枢三字管管省门官察门府司地堂廷庙兼相密辅五知省激三省激省管  主主三监门讥书二两两席朝廊相枢枢枢同三.   三  三主       监       中          ·   宰使::;剛使使司副使同司副使司副使











职官条目分类目录












17







主事




史
书令史名贴房



司贴司
宣命
密院五房院



四、三司门




三司
计司计府计省计廷

.113 113 113 ll3 113 113 113 113 113 l13 113 113 113 113 113 113 113 1l4 114
1l4 114 114 114 114 114 ll4 ll4 l14 l14 114 114 114 114 114 114
114 114





114 115 1i5 115
115



省司







司
司司
司










































司


















































事
举三司公事· 提举……·-·· 守司三司公事留司三司…· 留守司三司 · 在三司公事·
三司使公事

ll5 115 l15 1l5 115 1l5 115 115 115 ll5 1l5 1l5 115115 115 115 116 116 l16 116 l16 116 1.16 116 116 116 ll6 lll5 116 11.6 116 116
116 116 1l6 1l6 116 1l6 1l6 117 1l7 1l7 1l7 117 117 ll7

117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117 117
117 117 1l7 117 ll8 118 118 118 118 1l8 ll8 ll8 118 118 118 119
l19 ll9 119 119 ll9 119 119 119 119 1l9 119 119 119 119
,

18权发遺三司度支判官公事…122权发遺三司判官.…………l22 权发通度支判官 …………l22 权发通三司判官事 ………122权发造三司副使公事………12o权发適三司副使 …………12o权发遣三司盐铁副使公事…12o权发遺盐铁刚使…………12o权发遺三司度支副使公事…l20:权发遺度支副使…………120权发遺三司户部副使公事…120权发遺三司户部公事………122权发遺三司判官…………122 权发遺户部判官事 ………122120 120 l20 120 l20 120 120 120判三司度支勾院公事………124判三司户部勾院公事 ………125121·- 121121 12l 121 12l l21 l21 121判三司勾院公事……………125造三发適官· 盐铁铁判司-判官公事三司判官· 判官…一· 官一…,·,·, 121121 121 121











i.职官条目分类目录



省副
户部使
户部判使
三司使
三司户部副使
户部副使三司副使
户部
权三司盐铁副使
权盐铁1illi使
权三司度支富l」使权三司户部副使




权发遺動使














三司副使
三司度支副使







户部副使



119
11
119
11
119 119 120 l20 l20 120 120 120
120




-, 120








l2o 120







120



权三司盐铁判官
权盐铁判官 …………· 权发遭三司盐铁判官公事
权发追盐铁判官 …一- 盐铁判官 ……………· 三司度支判官 …………-
度支判官 ……一……-
判官
三司判官
权三司度支判官
权度支判官














三司户部判官
三司判官
判官户判
户部判官
权三司户部判官
三司判官

l2 12 12
1.2 12
12
122
12 12 12
122







122 122 122 122 122 122 122



_的' 案
船斗案百官案
三司户部诸案
两税案
户税案
上供案修造案
曲案
衣料案
勾当修造案公事
勾院
计院
三部勾院
三勾院
三司勾院
三部勾院判勾官
三司盐铁勾院……·
盐铁勾院一一…' 盐铁院 一………· 判三司盐铁勾院公事
判盐铁勾院 ……·
判勾
三司度支勾院

123 .123 123 123 123 123 123 123 124 124 124 l24
124 124 124 124 124 124 124 124
124 124 124 124

权发遺户部副使…………12o
三司判官
省府判官
省判
随驾三司判官总计度司判官
总计判官
主判官
左、右计司判官,
左、右计判官‘
判官
左、右计十道判官
某道判官诸道判官
三司某道判官
权发
权判三司
盐
判官
三司判官





三司推官
推官
三司巡官
三司二十四案
省案
三司盐铁诸案
兵刑案
青案
铁案
商税案
茶案设案
願盐案末盐案都盐案
司度支诸案
赏给案钱帛案粮料案常平案发运案

122 l22 122 123 123 l23 123 123
123 123 123 123
123 .l23 123 123 123 123 l23 123
123

度支勾院
度支院




判度支句,院
判勾
三司户部勾院
户部勾院
户部院




判户部勾院
判勾
司勾院




判勾院
判三司三勾院
三司判勾司都勾院三司勾院
都勾院
判三司都勾院
判都勾.院
左、右计勾院

124 124
124 124 124 125 l25
125 125 125
125 125 125 125 125 125 125 125
125

19127 127127 ]27 127 127 128 128 128 128 128 128 128宣宣   宣敏徽南徽宣宣宣南南徽北徽判三司都磨勘司公事 ·…·一- 125院南判三司开拆司公事  '-···-- 126宣   宣128l28128 128司l29 129判三司都理欠、凭由司.……一 126129判三司理欠凭由司  ···……127129 129 129 129l29 129 129 129 129 129 129 129 129 129 .l29三司都理欠、凭由司…………127 三司承受御宝凭由司  ………127勾当制置群牧司事 ………… 132勾当制置群牧司  …………. 132











I.职官条目分类目最

判左计勾院公事判右计勾院公事
三司都磨勘司
三司磨勘司
磨勘司
磨勘
都磨勘




判磨勘司官
判三司唐勘司
i司开拆司
三司开拆司推官
发放司勾凿司値驱司受事司帐籍司
三司衛司
牙司
主辖支收司
拘收司征欠司
理欠司催欠司
通纳司
理欠司
三司都理欠司
理欠








权管勾三司都理欠、凭由
司公事
勾薄司
三司都凭由司
凭由
三部凭由司
判户部(盐铁、度支)凭由
司







三司河渠司
河渠司
都大提举河渠司
提举河渠
勾当河渠司公事

125 125 l25 125 l25 125 125
125 125 125 126
126 126 126 126 126 126 126 126 12l5 126 126 126 126 126 126 126





127 127 127 127 l27




127



127 127 127 127 127

勾当河渠司勾当河渠事
河渠司勾当公事 …………127
勾当河渠司
三司推勘院
知三司推勘院事管勾三司推勘官三司勾当公事·
勾当公事
三司干当公事
粮料院
在京都粮料院西京粮料院使
诸司粮料院
勾当请司粮料院公事………128
马军粮料院
句当马军粮料院公事·……· 128
步军粮料院
勾当步军粮料院公事………128
马步军专勾司…………勾当马步军专勾司公事提举三司帳司、勾院磨勘
129
提举株勾磨勘司 …………129 提举三司帐司勾院 ………129
提举操 司
提举三司帐司
提举三司法勾磨勘司  一…一 129
同提举三司帐司勾院磨勘
司一一一一一一一· 权发遺提举三司様司勾院
磨勘司
提举三司帐司
三司帐司
帐司
金耀门书库
故纸仓
三司文书仓
监金耀门书库
监金耀门纸库
三司军将三司大将
三司孔目官
孔目
三司更
三司都勾押官



勾押
三司勾覆官. 三司会计司


五、宣徴院l·l



院
南院




院使
被使
徽南院
徴
院使
院
北院
院
北院使
宣徽使北院使
宣黴



六、群牧司门




群牧司
群牧
群牧制置使
制置使
群牧置使群牧制置
制置群牧使
制置使使…· 群牧使
权群牧制置使同群牧制置使
同制量使
群牧使
辞牧制置使
同群牧处置使
群牧使
判群牧
同群牧使
群牧使

130 130 130





130 l30 130 130 130 130 l30 130 130 130 130 130 l30 130 130





130 131 131 131 l3l 131 131 131
131 131 131. 131 131 131 131 131 131 132 132 132

32323232323232323233333333333333333333333333333333333333333334343434343434343434343434343434 111l111.l111-l-1l11111l111111111-l11111111111113737373:73737373738383838383838383838383838383838.383839393939393940404040404040l11l111111l1111111l111111111l11l111111l::::












20
勾当群牧司辞牧副使…·
副使 ……, 群牧都监…·
都监
群牧判官
判官
正群牧判官--,, 权群牧判官 ………, 权发遺群牧判官公事
权发遺群牧判官, 同群牧事知州、军一· 辞牧行司 …………·
行司
提点左用诸监司
左願
左願提点……‘提点左;阳诸监公事
左用提点……· 提点右用诸监司‘
右用提点司  …· .右J稿提点……- 有厢…………· 提点右用诸监公事
右用提点一…- 在京估马司……·
估马……,,·…, 勾当估马司公事, .  估马…………, 陕西估马司……,
典更马官
在外坊监牧龙坊·
监
马监牧监
牧马监· 监牧指挥使勾当监公事
勾当监官马官
监使臣监主簿, 群……·












I.职官条目分类目录


革生监
革生马监…·- 马监一·…一· 序、後率生马监-·
單生监…”…府界孳生监·· 性内牧马监…,,,府界牧马监·, 線内十监…,, 河南、北监牧便司
南、北两监牧·· 河南、北监牧·· 监牧司……·· 河南、北监牧使‘·
监牧使……··
使者
提举陕西等路买马监牧司
陕西监牧司·…………· 监牧司.………………· 提举映西买马司 …一· 映西买马司.…·……· 提举陕西等路路监牧及买
马公事 ……一……· 提華決西等路买马监牧司
勾当公事…………· 陕西买马监牧司勾
当公事……………· 提勾 ….………-………· 提举秦凤等路买马监牧司监牧指挥………………·



〔附〕  殿阁学士与
三馆秘阁门



殿学士
观文殿大学士
观文大观
大观文· 观文段学士
观文延恩
文明般学士
文明学士紫宸殿学士
紫宸









134 135 135 135 135 135 135 135 135 135 135 135 l35 135 135 135 135 136 136 136 l36
136 136
l36 136 136 l36







136 136 136 136 136 136 136 137 137 137 137 137
















资政殿大学士
资政大资
大资政, 大学士-· 资政殿学士
资政殿·
资政资殿
文资
端明段学士
端明学士
端殿端明
延康殿学士·
延康……· 宣和殿大学士
大宣
宣和殿学士· 保和酸大学士保和段学士·
保和般…- 保和 嚴直学士宣和殿待制· 保和殿待制· 枢密直学士,,枢密学士· 密直学士· 枢密直…· 密学··…··
密直枢直学士
述古殿学士
密i東
簡学士' 间直学士
阁待制直間·
龙图阁学-士
龙图  …· 龙学…· 龙国学士大龙国·
大龙老龙







































:









l37 137 137
”' 137 … 137 … 137 … 137

424242424243434343434343434343434343434343444444444444u44441111111111111111111l1l11111111454646464646464646464646464646464647474747474747474747474747474777888888889999 1]1111111l1111111111l1111ll11l111414141414141414141414141414”…一………………………………,…………………:………………………………………………….………………………………………………一………       …………    …………·  …………    ………    ……::    :士士   ::   士   ::   士      :   士   :   士   : 制制·:士.:.学学制·…士学制:·士学制制·士学制·士学制· 待待一間…学·直直待阁…学直待·阁学直待待阁学直待阁学直待阁阁献猷  一图学田文阔文·阁阁阁制章阁一一同阁文文阁阁阁演阁阔阁章猷徽做一獸文敏文敷文敷文章章章待焕文文文华华漠谟谟宝章章章宝徴   直徽敷   敷  .敷一一旦一一一換换焕   直华:準华   直宝宝宝直宝宝宝直41414141414141414l41414142424:24242424:2424242424211111111l111111111l11111











l 职官条目分类目录












21




龙图阁直学士
龙图直学·
龙学龙图小龙
龙图阁待制
待制…· 龙制…· 直龙图阁 ·
龙图
龙图直阁直阁…·
直龙
直龙图
假龙
死龙一……天章图学士·
天章学士…天章图直学士
天章直学士天章商待制…
天章待制…
待制天制
直天章阁…· 天章阁侍讲,,天章待讲, 宝文阁学士. ·
宝文学士· 宝文图直学士
宝直……· 宝文阁待制,,宝文待制· 文演次对· 直宝文阁 …·
直阁
宝文
显谟阁学士· .显環学士· 显演間直学士
阁学
显漢直学士显漠阁待制 ·
显漠待制· 直显漠阁…· 数猷用学士·

140 140 140 140 l40 140 140 140 140 l40 140 140 140 140 140 140 140 l41 141 14l
·· 141 ·· 14l

徽猷学士· 徽猷阁直学士
徽猷直学士
阁学
宝章阁
显文阁学士· 显文阁直学士显文阁待制· 直显文阁 …· 三馆秘图  …·
橋馆馆阁内阁馆下四馆西馆文馆

-- 144 ·- 144 ·· 144
144 144
- 144 -1 5
4
 145 · 145
l45 145 145 145 145 145 145



馆取
三馆学士三馆士-
学士省官正馆职准馆职
三馆
监三馆书籍秘阁图书
监馆阁书籍……·
都监
点检三馆秘阁书結同勾当三馆秘阔事
崇文院
崇文外院·-
三馆
果文内院· 崇文院检讨崇文院校书
昭文馆
宏文馆弘文馆昭文·
文馆
昭文馆大学士…·-
昭文
编校昭文馆书籍
编校昭文书籍编校官一…直昭文馆……,
直馆
判昭文馆事
判馆事- 判昭文馆
史馆
监修国史
监修· 修国史史馆修操
修撰史撰
判史馆事
判馆· 判馆事判史馆直史馆·

49494949494949494949494949495050505050505050500111--1111 111111111l11l1111111111-51515151-i15151515151515151515151515152525252525252525252525252111111111111l111.111ll-5454545454545454545454545454545455555555555555555555555555111l11111111111l.111ll11111111长官











22
直馆直官史馆
史馆编修
编修
史馆检讨
检讨·
史讨
史馆校勘
校勘
史馆松候………· 编校史馆书籍…· .  编校书籍……·
编校官………· 集资院一……一·
集贤 …一…·…集贤院(段)大学士
集贤…………· 集贤般大学士, 集贤般直学士…· 集贤院学士 ……,,集贤学士·……集贤般修撰-……
集1量修撰-…··
修撰
判集野院事
判院事· 判集贤院直集贤院·
直院…· 集贤院校理
集贤校理校理…·












1 .职官条日分类日最


集校
编校集贤院书籍
编校集贤书籍编校书籍…· 校书集贤…·
秘阁
中秘东观石渠册府秘府木天直秘阁
秘阁直阁
提構秘商 供御图书判秘阁事一……·
判阁
判秘阁秘阁校理
校理秘教
监秘解图书·
监图书官· 编校秘图书籌
编校书籍· 编校官”·· 馆阿编校书婚馆阁校勘…·
校勘官…· 馆阁读书…· 贴取--……·· .  間职……·

152 152 152 152 152 153 l53 l53 l53 153 154
















寓职
集資殿修撰集英般修接
集贤…·
热撰集撰
右文般修撰
右文…·
冷撰
殿模
秘阁修撰
ie·換·
冷操
旧馆阁贴职修撰直龙图岡直天章周直宝文图直显漢阁直徽載阁直数文阁直換章阔直华文阔直宝i実阁直宝章阁直显文阁
直秘阁
直書思般
直殿·
直闻
直延阁· 書思段供:幸

155 155 155




第四编  元丰正名后中框机构类之一










三省东府台省省台三省









-、三省










156 156
…156 …156 …156




两令……· 三省都录事
经抚房
两省北省被署
内两省大两省




156 l56 i56 156 156 156 156 156




两省长宫……两省传郎……左、右省传郎…
两后省后两省
后省
两省给舍给、舍.…·




156 157 157 157 157
' 157 ·  157 · 157

59595959595959--959·606060606060606060606060ll1l1l111ll-llll1lll157575858--858585858585858585858585858585858588889 1111111111111111l111111515.=:堂堂中政东庙公都











I.职官条日分类目录











2;3

二起居左右史柱下史
柱下
左右起居小两省官
小两省一点青·
二史
小侍从
结头
传立官修注官常侍· 骑省· i東大夫
i東垣之长大i東 …·
大坡上坡環波
司i東
小坡
七品官
正言i東院
i東官厅



书·- 府·- 府·- 堂·· 相厅
都厅中堂
都省堂政事堂


门     下     省


门下省
门下
门下外省
左省东台东省

l57 157 157 157 157 157 157 157 157 157 l57
·- 157



159 159 159 159 159 159

鸾台黄岡
门下省更房一· 门下省户房---· 门下省礼房一· 门下省兵房,…「一]下省刑房…· 「一1下省工房…· 门下省开:l1l:房, 门下省章奏房· 门下省制放库房门下省催驱房· 门下省班薄房· 门下省点检房· 判「1下省事…·
待中”
省长左貂耳報箱坤
左辅·-………………· 门下侍郎 ……”……·
门特………………
侍郎…一一………
成东省……一……省佐………………
琐国参议…………东台管糖…………门下后省……………
后省………………门下外省·……”…门下后省上案………门下后省下案………门下后省封驳案 ……「一J下后省i東官案”…, 门下后省记注案……给事中 ……………-· .给事………………给中………………给…………………夕郎………………
城国青琐班闇
黄门给事封較之司

·…'·' l60 .……  160 -…- 161 -…  161 .……  161 ……  161 ……  161 ……  161 ”-…  161 ……  l61 ……  161 ……  l61 ……  161 ··'…161· ……  161 ……  161 ……161 …… 161 …… 161 …… l61
161 161 161 162 162



锁岡
大两省
起居郎
起居左史左陛左期
柱下史· 记注官· 左起居· 小两省.官左散骑常侍
散骑常待左常侍·
常侍骑省
左i東议大夫
左湖文 · 左补隔 …·
补l;!9左可i東左拾遗左正言
外符宝郎
符宝郎
符宝
内特宝郎
特宝郎
录事
后堂官主事…·
令史· 书令史守当官
守调守当官
通进司
承进司……· 点检通进司公事
点检通进司 · 点.检司……· 监通进司官…·
监司监官
承转承接表从官…·· 承转承接亲事官…·- 承转承接亲从亲事官

l62 162 162 162 162 162 162 162 162 162 162 162 l62 162 162 ]62 162 l62 162 162 162 l62 163 163 163 163 163 l63 163 l63 163 163 163 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164 164

省台省署微垣省技曹一;lE一 西西修抜:素紫前西右西6767676768686868686868636868686868636869696969696969696969999999999 11111111111l1l11111111111111116l6161616l61616l::6767676767l57676767676711111111111:











24
奏東使臣……· 主管通进司文字发故官………· 进奏院…一一·
候部
都进奏院
进奏院
进奏进院奏邸进邸郡部
诸道进奏院
留邸
鈴特请道进奏院·
糖院…………· 提精请道进奏院监都进奏院··”··
监进奏院·……
iH院……一…………·· 监奏邸 ·………………· 勾当都进奏院公事 ……··
勾当院 ·”……………进奏官……一…一一…·· 知后官…--··…一一…-,,知后 -一……-一…”·· 私名副知…·……………
系名副知……………·· 书写人 ………………·· 守蘭高!i知 ………一一·…守観进奏官 ……”………旗中副知 ………………··
副知 …………………·部吏……………………·登闻检院………………·
-检院
检
检
四检
判登闻检院事
判检院…,
判院
领登闻检院监登闻检院·
监检院…·
监院









165 165 165 165 165 165 165 165 165 165 166 l66 166 l66 166
…166 …l66 …166 …166
1,66
”166 ·· 166 ·· l66 ·· 166 ·· 166 ·· 166 ·· 166 ·· 166 ·· 166 ·· l66 ·· l66 ·· 167 ·· 167 ·· 167 ·· 167












I.职官条目分类目最
监登闻检院门主管检匣…·
检度
登闻院…·
登闻…· 判登闻院事
判院
知登闻院事··………·”勾当登闻院公事…···”.
la院區· 令史手分
承送素事官书写人…·
較司
勾当鼓司公事
敷
登闻鼓院
敏院·
数- 登闻数
判登闻鼓院事
判院
判鼓院……-- 同判登闻鼓院事
同判鼓院…·- 监登同數院·…·
鼓院监官…·- .司鼓之官·…,
监院
监登闻數院门
监鼓令史手分
书写人看鼓·- 下夫··


申     书     省


中书省
中书内史
中书外省
风闻右省




169 170 170 170 170 170

紫微垣红药-
凤抜纶省
中书省吏房…”-……·· 中书省户房…一……·· 中书省礼房…”·……中书省兵房…………·· 中书省刑房…………·· 中书省工房…………·- 中书省生事房………·中书省班博房 ………-- 中书省制放庫房……-一中书省催驱房…一一·中书省点.检房………·中书省开拆房………”. 判中书省事…………·中书令………………··中令………………”.
令
省长· 有据…· 中书侍郎
中书侍郎省佐
式西台中书后省
后省
中书外省…· 中书后省上案· 中书后省下案· 中书后省制i告案中书后省i東官案中书后省记注案中书合人……·









l70 170 170 170 170 170 170 170 170 170 l70 170 170 171 171 171 .171 17l 17l l71 17l l71 171 i71 171 17l l7l l71 17l 172 172 172 172 172 172 l72 l72 172 172 172 172 172 172 l72 l72 172













l

--◆7474747474n7474747411-111-1117676=7677777777777777l1111111111











1 ,职官条日分类目录













25

中书舍人
舍
一佛出世小两制 , 小侍从
小凤
内史舍人凤阁舍人凤掖代言
外制词被阁老掖垣
五花判事紫微舍人紫微人· 紫我舍人辛相判官
演纶中舍
权中书舍人
权舍人· 起居舍人--
舍人右史
记注官· 右起居· 右散骑常侍
散骑常侍右散骑· 右常侍·
常侍骑省
右i東议大夫
右i東议· 悚议…
i東长
直舍人院右补阴 ·
补瞬 ·
补…· 右司i東 · .司i東 · 右拾遗一
拾遗一

173 173 173 173 173 173 173 173
l73 173 173 173 173 173 173
173 173 173 173 173 173 173 173
173 173 173 173 l73 173
- l74 - 174 ·  174
…·· 174 …·· 174 ··…  l74 …··  175

遗 …………………·· 右正言 ………………··
正言 ………………··
抬遗 …………··,…·· 中书检正五房公事 …·· .检正五房公事……··
检正中书五房 ……·· 检正五房 …一一 -·一检正中书五房公事”. -检正 …………………都检正 ……………·都检正庁 ………………中书检正逐房(更、户、礼
刑、孔目房)公事 …检正公事 ……………中书检正官 - ---· 检正(官) ---……-·
检正厅
中书逐房习学公事 ……·
习学公事……………' 习学一……一·一…·· 中书门下省一…………·
中书门下……………· 中书门下省检正诸房公事
中书门下检正诸房公事检正诸房公事 ………·
检正
中书门下省检正房检正房.………· 中书门下省检正所
检正所


尚    书    省


尚书省
尚书…·· 尚书都省都省…·‘新省…·- 大有司‘- 文昌府·· 文昌省·外尚书省台阁…·-.
会府商省南宫

175 175 l75 175 175 175 175 175
175 175 175 175


175 175 175 175 175
175 175 175 175 176 l76 l76 176 176
176 l76 176 l76
]77 177

中台南廊省阁粉省粉署
尚书都省………· 尚书省吏房……· 尚书省户房…一· 尚书省礼房.……· 尚书省兵房……· 尚书省刑房……· 尚书省工房一一· 尚书省奏钞班簿房尚书-省案钞刑房· 尚书省都知杂房· 尚书省开tFF'房…· 尚书省催驱房…· 尚书省点检房.…· 尚书省制救库房· 权判尚书都省事·
判尚书都省…判都省………权判都省……权判行在尚书省·· 行在尚书省……·, 尚书令…………·,
尚令
令
尚书省左仆射尚书左仆射
尚书省仆射左仆射·-·· 仆射……· 仆………· 左接……· 端揆……· ff臣……· 左辅……尚书省右仆射
尚书右仆射尚书省仆射右仆射…· 仆射……· 仆………· 有接……· 右辅……·

177 177 177 177 177 177 177 177 178 178 178 178 178 178 178 178 178 178 178 178 178 .178 178 178 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179 179
--  180
180 180 180 180 l80
……180

l808484848484848484848484848484848411l1111111l111118080808080808080808080808080111l111111111l:8080808181818181818181811-11l111 1;L1111111111l81818181818l818184858585858585858585858585858585858585858585858585851.1111111111111111111111118383838383838383838484841ll11-l111l18181818181828282828211-1111111











26
端接仆臣
成文昌
太率
元宰家宰
少辛
次辅揆宰朝堂,
尚书省左丞
尚书左基左iii ,,,· 丞…,…左细…· 中台组精
左精丞精承糖台辖纲特
式揆臣· 尚书省右丞
尚书右丞
右丞…· 丞·…右糖…· 式中台· 组糖…· 丞弼.…· 仆射丞…·
仆丞…· 二丞  式丞中台二辖·
二糖
尚书省左丞厅、尚书省右
丞厅………………丞掲之司……………尚书丞郎………………
丞郎
尚书省左司
左司…· 尚书左曹
左曹
尚书省右司
右司











I·.职官条目分类目录


尚书右曹
右曹
尚书省左、右司
左、有司一一 尚书左、右曹左、右曹…”· 尚书都司…
都司都曹
幸據司………· .中台都司.……· 尚书都司御史房· 尚书都司茶盐案· 尚书省左司知杂案尚书省右司知杂案尚书省左司郎中,,左司郎中……·
左司辛士辛按都公
尚书郎
都司
尚书省有司郎中·
右司郎中……· 右司 …………· 都郎…………· 尚书省左司员外郎
左司员外郎…· 左司员外……· 左司…………·
都司
尚书省右司员外郎
右司-员外郎…”- 右司郎官”……·
都司
尚书左、右司郎官…··
左、右司官………·· 都司官…………·· 都公…一………·· 都郎……………·· 左、右司郎………·- 事檬……………-· 辛属……………-·
宰士
尚书郎









182 182
182 182 182 182 182 182 182 182 182 182 182 l82 182 182 182 183 l83 183 183 183 183 183 183 183 183 l83 l83 l83 183 183 183 183
















学为宰相
台郎
尚书省习学公事
尚书省习学官习学公事··.·· 尚书省都事…·
都事
后堂官
主事令史
书令史守'当官
守调守当官
法司手分书奏


=、三省、枢密院
附属官司门
御营使司…………………·,l御营司…………………·'
御营……………………·' 御営使………一-………···· 御営副使…………………·· 御营司参赞军事…………··
御管参赞军事…………·· 御营司参议官……………·· 御营使司提举一行事务…·· 御管使司都统制司………··
都统司…………………‘· 御营使司都统制 …………·,,,都统制…………………·· 御营使司副都统制 ………··
御营副都统制…一……御营都副统制…-…………御营五军统制军马官 ……··
御書统制.………………·⊠从统制………………·御营使司前军统制官……-御营使司后军统制官 ……--, 御营使司左军统制官 ……··, 御营使司右军统制官 ………御营使司中军统制官 ………
中军统制官………………御营中军统制官…………

909090909191919191919191919191919l9191919191l 1ll111111111111111111119…………….·…………………………:……………………·所… :…· · · ·………司……· ……………库库1:·知分手子·…·议··字……   …椿椿库·门副手书库司…司讲官官文务   …库  封封椿库椿库库库库议·议省定详讨子所  椿库一--.藏封椿封椿椿椿格讲司讲书详参检会子库封特左左藏封藏封封封封省议省尚司司司在会子藏封领领左监左藏藏一藏藏书讲都举议议议行  会左  提提监  监左左左左尚     提讲讲讲919l.919191.兇能能能能.批.批呢批批能8能的能1l111111111111111111:












I.职官条目.分美目录














27



中军
御营使司都统司统领御营使司左军都统制御营使司右军都统制御营使司平寇左将军
将军
御营使司平寇前将军…· 御管使司主管机宜文字· 御营使司激赏库 ………· 御营宿卫使司…………· 御营宿卫使……………· 御营宿卫使司先锋军都统
制·-
御营宿卫使司前军都统制御营宿卫使司右军统制·
右军统制……·………御营宿卫使司左军统制.  左军统制……………· 御营宿卫使司中军统制·
中军统制…一………· 御营宿卫使司随军都转运
使………”………·· 御营宿卫使司书写机宣文
字…………………·
修政局
提举修政局…, 同提举修政局 , 制国用使 ……, 同知国用事…, 三省户房国用司
国用司 ……· 国用使”……··
国用司
国用司参计官·
国用参计官· 国用司同参计官国用参计所…· 権货务都茶场·
务场
椎货务场
三务场
権货三务……………· 提领三権货务都茶场所
提领三务场 ……一 · 提辖権货务兼都茶场-
提辖官……………·

185 186 186 186 186 186 186 l8l11 186 186 186
186 l86 186 186 186 186 186 186




l86
186 186 186 186 187 187 187 l87 187 187 187 187 187 1 87 187 187 188 188 188 188 188 188 188



提結…………………
提辖椎货务…………
格货…………………
權务…………………提辖権货务都茶场司…. 提特司 ………………. 権辖司 ………………. 监檔货务部茶场………. 権货务监官…………l 监场官………………. 提领権货务都茶场所千分,l公事………………· 在京種货务··…………,権货务………………, 京师構务……一·…··, 京城务………………' 権货务 - ·…一………··
相务山场· 买钞所
博买都茶场
都茶场· 茶场司…- .茶司…-
茶场

188 188 188 188 188 188 188 l88 188 188
188 188 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 189 l90 190 190 190 190 190 190 190 190 190 190 l90 l90 190 190 190 190 190

检讨官……………· 讲议司宗室检讨文字 ,l宗室检讨官………· 讲议司冗官检讨文字·
冗官检讨官………· 讲议司国用检讨文字·
国用检讨官………· 讲议司段调检讨文字·
赋调检讨官---一…· 讲议司商旅检讨文字·
商旅检讨官-………讲议司盐泽检讨文字 ·
盐泽检讨………一· 讲议司尹牧检讨文字,,尹牧检讨官………· 尚书省讲议司检阅文字尚书省讲议財利司…·
讲议司……………· 尚书省讲议司……· 提举尚书省讲议财利司尚书省详议司………·
议礼局礼制局



三、尚书省六部门




尚书省六部
六部
尚书省六曹
六曹六官六事文昌星曹
都省六行
六.职· 六部尚书
六尚书
六书
六曹尚书文昌…· 曳履…·
星履
六事之长中台六卿
六卿

979797979798989898989898989898989898989898989898.989999999999999999991111l1111.11111l11111111l11111111119595.%=師=%88=師8%%師%%%%%%%師%WW前師前W前111111111.111l1l111111111ll11111部台官鉴部铨部曹衡文天天冰例典选选键:   :   :.  :   :












28













I.职官条目分类目录

八座八坐
八座尚书
常伯
五曹尚书…· 权六部尚书·
权尚书…· 权六曹尚书六部待郎…·
六曹传郎· 文昌贰卿· 六卿副…· 请行侍郎·
侍郎
权六部侍郎””·权侍郎一一…· 权六曹侍郎…· 六部长式 ………· 尚书二十四司 …,,二十四司……, 尚书省二十四曹六行诸司……· 尚书二十.四司郎中
六曹郎中……· 南省郎中……· 正郎…………· 尚书诸司郎中·
郎中
尚书二十四司员外郎
尚书诸司员外郎· 六曹员外郎.……· 南省员外郎……· 员外郎…………‘
员外外郎
南宫员外
员郎
尚书省六部诸司郎中、员
外郎……………··. 南宫散郎……………六曹·郎官 …………·-· 尚书郎………………
省郎郎曹郎署郎员

192 192 192 192 192 l93 193 193 193 l93 193 l93 193 193 193 193 193 193 193 l93 193 193 193 193 193 194 194 l94
·· 194 ·· l94 ·· 194 ·· 194 ‘· 194
194 l94 194 194
194 l94 l94 194 194 194 l94 194

台郎………………· .郎官‘·……………··
郎更………………- 郎…………………· 监尚书省六部门……·
六部监门 ·………·· 司门………………· 门官………………· 管勾尚书六部架阁库 ·
六部驾阁…………· 架簡 ………………· 掌故………………· 主管尚书某部架阁文字


更     部


尚书省更部
尚书更部更部…· 三投”··
判更部事
判部
判部事· 更部判事更部尚书·
更书
天官卿…………, 六官之长………· 权更部尚书 ………·
权尚书…………· 更部尚书左选……·
尚书左选一……左选……………·
尚左……………, 更部尚书左选六品案更部尚书左选七晶案更部尚书左选八品案更部尚书左选九品案

194 194 194 l95 195 195 195 l95 195 195 l95 l95 l95

更部尚书左选注拟案更部尚书左选名籍案更部尚书左选掌朗案更部尚书左选催驱案更部尚书左选甲库案更部尚书左选检法案史部尚书右选……· .尚书右选………·
尚右
更部尚书右选大夫案···· 吏部尚书右选副使案‘…更部尚书右选敦修武案 · 更部尚书右选注-拟掌 调 案支部尚书右选奏荐.赏功案更部尚书右选开拆案 …· 更部尚书右选名糖案…· 更部尚书右选甲庫案…· 更部.尚书右选法司案---· 更部尚书右选知杂案…· 更部侍郎……………一·
更侍二铨小天小事
天官之式天官贰卿1率天官·
漢镜
权更部侍郎·
更部侍郎· 吏部特郎左选
侍郎左选·
左选
更部左选侍郎
左选侍郎· 侍左待郎·
侍左
更部侍郎左选令丞案 更部侍郎左选职官案· 更部侍郎左选入官案 · 更部传郎左选县尉案· 更部侍郎左选格式案· 更部侍郎左选主薄上案
下案……………· 更部侍郎左选开拆案· 更部侍郎左选名籍案·

·· 197 ·· 197 ·· 197 ·· 197 ·· 197 -· 197 ·· 197 ·· 197
199 199 199

::.:::……一一.……一··…一….…:….热一…………………一一案案案案案…一 一 一… …一案案案案案案案上…集案案案案案案…一 库開拟杂司……一 一 一 一 一义训忠节信武注事…阴次杂驱库一一一一一一图一 甲知注知法· 一 一 ·.…一从忠成承承进.差生…掌资.知催甲法架……选选选选选选   一郎      一·选选选选选选进选…选选选选选选选·一 左左左左左右选:侍郎郎一右右右右右有有有·右右右右右右右· · 郎郎郎郎书郎有-选侍传·郎郎郎郎郎郎郎郎案郎郎郎郎郎郎郎选司侍侍传待尚侍郎右右选右右侍侍侍侍侍侍侍侍下侍侍侍侍侍:一一一:,侍四七部部部部部部侍侍部右侍侍部部部部.部部部部  部部部部部部部部部更更一更吏更更     更        更更更吏吏更一更更  更更更更更更更吏·更9999999999999999990000000000-0000000000 111l1111122222222;22 :::::::::::::::::::020202020202020202020203030303030303.0303 2222222222222222222-2555555555 2o2o2o2o.8388部曹部徒官曹部部农户户民司地版省版大小司徒












I.职官条目分类目录













29































































































更部司
更
更部司郎中  ……一一··
更部郎中 ·…………望郎………………·尚左郎官…………·尚右郎官…………··· 侍左郎官 一………··· 侍右郎官……………尚左、尚右、侍左、.侍右小选………………”, 更部司员外郎…………
更部员外郎………”· 尚左、尚右郎官一…一
司封司
司封

200 200 20o 200 20o 2oo 20o 2o0 200 2o0 201 2o1 201 201 201 20l 201 20l 201 201 201 201 202 202 202. 202

封· 主爲
判司封司事司封司郎中
司封郎中
司封
司封郎官· 司封司员外郎
司封员外郎
司封司助司
司助
助
動府
判司助司事· 司動司郎中·
司助郎中· 司助郎官· 司動司员外郎
司助员外郎司.助郎…· 郎官一…·
考功司
考功
考
判考功司事·
判考功…· 判尚书考功
考功司郎中考功郎中
考功
考功郎
考功司员外郎
考功员外郎考功员外·
考功司十七案
主管尚书省更部架阁文字
主管更部架阁…· 主管尚书更部架阁主管更部架间文字吏部架阁官……· 架阁……………·
掌故
文书几阁之官
尚书省制造官告局
官告局………

203 203 203 203 203 203 203 203 203 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 204 205



主管尚书省制造官告局
主管官告局………· 尚书省官告院………· 官告院………………·
官i告院……………· 官告院续纸库一……· 主管官告院 一……一·
:li管院一一一-…··· 主管官诺院一·.--


户    部


尚书省户部
判尚书省户部事户部判部事·
户部判官事· 户部尚书……·
户书版书
民曹上卿
司徒地卿
权户部尚书
权 i的书户部侍郎
户侍



户進
成民曹成版曹式邦计貳地官参版部副民部
户部左曹侍郎……………户部有曹侍郎……………
有曹侍郎……………·l
右曹




205 205 205 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 206 207 207 207 207 2o7 207 207 207 207 207 207 207 207 207 207

3  3  3  3  3  3  3  3  3  3  3 l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2:司南伯省宮一示曹官仅礼宗南南秩仪春












30
权户部侍郎户部五司· 户部司…·
户
首曹
户部司郎中·
户部郎-中· 左曹郎官· 右曹郎官· 户部司员外郎
户部员外郎
员外
户部左曹
左曹左民
户部左曹户口案…户部左曹税願集…户部左曹农田集…户部左曹检法案…户部左曹知表案…户部左曹二税集…户部左曹房地集…户部左曹课利集…户部右曹一………
右曹右户右部
户部右曹常平案一一一· 户部右曹免役案 ………' 户部右曹坊场案一一…· 户部右曹平准案…一…· 户部右曹检法案一一-- 户部右書知杂案‘·…一-· 户部左曹郎中、员外郎…·
左曹郎官……………· 户部郎中主管左曹一· 户部员外郎中主管左曹户部郎官……………· 户部右曹郎中、员外郎…-
右曹郎官………一··-· 户部郎中主管右曹…· 户部员外郎主管右曹· 户部郎官……………·
度支司
度支度·









207 207 208 208 208
·· 208 ·, 208 -- 208 -- 208 ·· 208 ”208
208 208 209 209 209 209 2o9 209 . 209 209 209 209 209 209 209 209 2o9 209 209 209 209 210 210 210 210 210 2l0 210 2l0 210 2l0 210 210 210 210













I.职官条日分类日录
支度……· 司度曹…· 度支司度支案度支司发运案度支司支供案度支司赏赐案度支司知杂案判度支司事· 度支司郎中·
度支郎中· 度支郎官·
郎官
度支司员外郎
度支员外郎
度支
司度典式
金部司
金部司珍
金
金部司左藏案金部司右蔵案金部可右蔵案金部司钱常案金部司请给案金部司権易案金部司知杂案判金部司事· 金部司郎中 ·
金部郎中· 金部郎…· 金部司员外郎
金部员外郎
郎官仓部司
仓部仓·
判仓部司事·
仓部判司· 仓部司仓场案仓部司上供案仓部司粜条案仓部司给纳案仓部司开拆案仓部司勾 複案仓部司知杂案









210 210 210 210 210 21o 210 210 211 211 2l1 211 211 211 211 211 211 211 211 211 211 211 211 2ll 2l2 212 212 212 212 212 212 212 212 2l2 212 .212 212 212 2l2 212 213 213 213 213 213 213
















仓部司郎中
仓郎司度
仓部司员外郎…………·
仓部员外郎 ----··· 仓部郎………………· 主管尚书省户部架岡文字
主管户部架阁………, 主管架阁官…………· 户部架阁……………· 掌故官………………·


礼     部


尚书省礼部
判礼部事·
礼部主判礼部尚书·
礼书宗伯春官春卿
大宗伯· 宗卿…1 权礼部尚书礼部侍郎·
礼侍
小宗伯…·   使曹式卿·
式;宗伯…· 式春官.…· 权礼部侍郎·
权礼侍…· 礼部奉使 操.案礼部封册案· 礼部表奏案· 礼部宝印案 礼部检法案· 礼部礼乐案.·





2l4 214 214 214 214 214 214 214 .214 2l4 214 214 214 214 21 4 214 214 214 214 2l5 2l5 215 215 215 215 2l5 2l5 215 215 2l5 215 215 2l5

2l2121212l2l212121212l212222222222222222222222.沈·加沈加加沈船切沈船沈2222222222222222222222222222222222192020202020202020202020222222222222:   :   :   :   .:   :   :   :   :   :   :   ::   :   :   :部一一:K马父部官曹兵七司圻武夏兵7  7  7  7  8  8  8  oo  8  8  8 1  1  l  l  1  1  1  1  1  1  1 2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2:











I.取官条日分类日录













31

礼部贡举案礼部宗正案礼部知杂案礼部开拆案
礼部司
礼部
礼
本L部郎中 ·
咨臣郎中知名表郎名表郎·
名郎小仪
南宫舍人礼部员外郎
员外郎· 端锦集· 知名表郎名郎…· 祠部司--
祠部
拘
祠9 冰厅
判祠部司事……………祠部司郎中…………‘··
祠部郎………………洞部司员外郎.………--
祠部员外郎 …………员外郎一.--一……·· 祠部司道释案一·……·· 详定1问集、太医般案…··· 制造案· …………………
知杂司开拆司度際库
监度牒库 · 提领度際所提举京城所
主客司
主客主· 典客
主客司郎中
主客郎中
主客

2l5 215 215 215 216 .216 216 216 216 216 216 216 216 216 216 2l6 2l6 216 2l6 216 217 217 217 217 217 217 217 217 217 217 217 217 217
217
218



主客司员外郎……·
主客员外郎·--…· 知杂封袭朝贡案…· 階部司……………,,膳部……………· 賠………………· 瞎部司郎中一·--··
膳部郎中………· 謄部司员外郎……·
南富散郎………· 南官郎…………· 祠祭生料知杂案…· 宴设馆客供进给赐案礼部贡院…………·
贡院……………· 贡部……………·
械開礼l全lil场屋
知礼部贡举事知贡華…… 知举………典责部…·', 掌贡部……知贡举院…主司一一,,· 南省主文一 南庙主文一
主文座主


兵    部
尚书省兵部尚书兵部
判尚书省兵部事. ·
判兵部···……· 判部事………· 兵部主判……· 同判尚书省兵部事

·· 2l8 -· 218 -- 2l8 ·· 218
2l9 ·- 219 -· 219 ” 219 ·· 2l9 ·· 219 ·· 2l9 ·· 219 ·· 219 ” 219 ··  a.9 ·· 219
220 220



220 220 220 220 221. 221 221 221
”221 ·· 221 ·· 221 -- 221 ·· 221 ·· 221

兵部勾当公事兵部主薄一- 兵部甲库…· 兵部尚书…·
兵书兵部司马
武部尚书长夏官· 大司马·
;'卿
权兵部尚书
尚书权官
武部之长兵部侍郎·
兵侍
小司马……,,圻父之式 …· 武部成W …· 佐司马……, ◆卿之亚…· 权兵部待郎…· 兵部赏功案…· 兵部民兵仗卫案兵部用兵案…· 兵部人从看详案兵部帐指告身案兵部武举案…· 兵部書官案…· 兵部检法案…· 兵部开拆案…· 兵部知杂案…· 兵部四司……·
兵曹四司…,
兵部司
兵
兵部
兵部司郎中………··
兵部郎中………·· 兵部郎官………·· 兵部司员外郎……··
兵部员外郎……·· 员外郎…………··
职方司
职方
职

222 223 223 223 223 223 223 223 223 223 223 223

29292929292929303030303030303030303030303030303l31313191313l31313131 2222222222222222222222222222222222232424242424242424242424242424242525252525252525252525.2525252222222222222222222222.222222223l323232323232323232222222,-222












32
职方氏…· 判职、方司事· 职方言i郎中 ·
职方郎中 · 职方一一· 职方司员外郎
职方员外郎职方------- 驾部司 ·-,-·
驾部……·
驾
驾曹
判驾部司事…………·· 驾部司郎中 …………·,,驾部郎中…………·· 驾部………………·· 驾部司员外郎………··
驾部员外郎 ………·驾部………………·库部司……··…………. 库部.………………·库 …………………·一武藏之任 …………·判库部司事…………·库部司郎中…………··
库部郎中…………·庫部 …-…一-,…一一· 库部司员外郎 -----
库部员外郎 -----· 庫部………一…一…主管尚书省礼、兵部架阁
文字一一一一一--· 主管礼、兵部架阁文字礼兵主管………一一


剂     部


尚书省刑部
刑部一· 秋台…· 宪部…· 秋曹一· 司寇 …· 白云司, 刑部八案· 刑部十三案刑部制勘案

225 226 226



226 226 226 226 226 226 226 226 226 226













I.职官条目分类目录
刑部体量案……一' 刑部制勘体量案 …· 刑部详覆案………' 刑部注籍点检案 …' 刑部举叙案………' 刑部进拟案一一一· 刑部随时拨却行案· 刑部随时拨却不行案刑部定夺案 -··…-- 刑部纠察案.…·-·一· 刑部检法案…···…· 刑部颁降案一一一· 刑部追毀案··…·:··, 刑部会问案………· 刑部捕盗案………· 刑部帐籍案………· 刑部尚书…………·
刑书 ……………· 刑部……………· 士………………·
秋官秋卿.
大司寇· 权刑部尚书
尚书
权尚书刑部传郎
刑侍
小司寇 · 成秋官- 成宪部· 权刑部1寺郎
刑部司
刑
刑部司郎中·
刑部郎中· 刑中……· .刑郎.……· 刑部司员外郎
刑部员外郎刑部郎官'· 刑部郎…·
都官司
都
都隶
都官司郎中









226 226 226 227 227 227 227 227 -227 227 227 227' 227' 227 227 227 227 227 227 227 227 223 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 228 229 229 229 229 229 229 229 229









都官郎中· 都官……· 司仆……· 都官司员外郎
都官员外郎
都官典隶
都官郎官
比部司
比部比·
勾考之司· 句演之司· 比部司勾種案比部司磨勘案比部司凭由案比部司理欠案比部司知杂案比部司郎中·
比部郎中· 比部郎官·
皆头
比部司员外郎
比部员外郎
昆脚司门司司门门-
司门司郎中·
司门郎中· 司门  ··-…' 司门司员外郎司门员外郎
司门员外·



工     部


尚书省工部
工部…· 尚书工部司空…· 共工…, 冬官…· 起部…· 中台起.曹起曹…· 冬卿 …·

三馆秘F司天秘台观府渠台阁省丘府局山山莱府台画文府间木中兰东册石芸芸芸秘秘秘道蓮差策麟奎奎奎馆一书部部部.W新新新新新新新W新新新新新前「新22222222222222222222











I.职官条目分类目录












33

工部工作案…· 工部营造案…· 工部材料案…· 工部兵匠案一· 工部检法案…· 工部知杂案一· 判尚书省工部事
判工部一一· 工部尚书 --·
尚书工部工书冬卿
冬卿常伯 , 权工部尚书 ,权尚书…' 工部侍郎…·
工侍……· 小司空…· 司平少常伯冬官之成 · 共工之式 · 权工部侍郎·
工部侍郎· 权工侍…·
工部司
工
工部司郎中
工部郎中工部郎官
工部司平
起部郎 …一· 工部司员外郎·
工部员外郎· 尚书工部员外起部郎 ……· 工外………·
屯田司
屯田
屯.
田部农部
屯田司郎中
屯田郎中屯田郎官

232 232 232 232 232 232 232 232 232 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 233 234 234 234 234 234 234 .234 234 234 234 234 234 234 234 234 234 234 235 235




屯田
屯田司员外郎…………屯田员外郎一一一一 .屯田·--一…-----一…·
屯田员外……………
员外一一一一一一一
屯曹外郎一一一·-- 虞部司”·····…-,一……
虞…··-…”·…···……
虞衡…………………虞部司郎中 ……………
虞部郎中……………虞部司员外郎…………
虞部员外郎…………虞部…………………虞部员外……………尚书员外郎………… 水部司 …………………
水部…………………水……………………平水 …………………水部司郎中……………
水部郎中……·……· 水部司员外郎…………
水部员外郎…………主管尚书省工部、刑部架
阁文字. ----··· 掌故一………………制造御前军器所 - - -
军器所 ………………御前军器所…………制造军器所…………
戎所
军器所行移内案军器所军器案· 军器所事务案· 干办司手分…· 监造下人更…· 监l'1下人更…·
造帐司复算司库经司
万全作坊
万全
制造御前军器局
军器局……·

235 235 235 235 235 235 235 235 235 235 235 :235 235 235 236 236 236 236 236 236. 236 236 236 236 236














秘书省
书省秘书秘省三馆
秘书省监
秘书监
秘监大蓬
长道山长蓬山
太监
判秘书省事提举秘书省提纲史事· 秘书省少监
秘书少监
小监少监少蓮
式秘书





四、秘书省







237 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 238 :238 238 238 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239 239

:::












34



秘书监少…·
秘书省长成
秘书丞
秘丞
秘书少丞
著作郎
著作大著操著著操秘书郎
著作佐郎
著佐佐郎著作
佐著作· 小著…· 撰著之佐著作郎佐·
郎佐二著
著庭官秘书丞郎著作局·
著作庭
校书郎
秘书校书郎
书郎秘校校书石渠郎正字·
秘书正字· 秘书省政字正文字之官
校正馆职
秘阁校勘 …………·- 秘书省校对黄本书i書
秘书省校对黄本·· 校对責本………·· 校責本书·………”.
校对
秘书省读书
读书
秘书省检间文字 ………··-









240 240 240 240 240 240 240 240
240
240 240 241 241 24l 24l 241 24l 241 241 241 241 241 24l 241 241 241 241 241 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 242 l 242












I.职官条目分类目录
秘书省检同秘书省都监司
都监司 …- 秘书省都监·
都监
秘书省承受官
承受
秘书省国史案……………秘书省日历案 ……………秘书省知杂案 ……·……·· 秘书省经籍案……………秘书省祝版案……………秘书省太史案 …………·-· 秘书省道教案 …………·-, 经、史、子、集四库………··- 续搜访经、史、子、集四库”· 秘阁上、下库……………”· 御制御札名贤墨迹图画库
古器库
印板书库·· 印複库…·· 碑石库…,, 公使庫一·· 国史库---··
秘书省八品更 …一…·· 都孔目官……………·' 孔目官………………,, 四库书直官 …一……,· 书直官 ……………·…· 表奏官………………·· 书库官………………·· 守当官………………·· 正名楷书……………·· 守期管书……………·· 正系名相书…………·· 守観系名楷书………·· 投名人………………·· 专知官 ………………·· 通引官………………·· 库子 …………………‘秘书省仪鸾司 ………·仪鸾司更………………秘书省输林司 …………输林司更………………御厨工匠……·一一…·,
秘书省抬盘司









242 243 243 243 243 243 243
243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 243 244 244 244 244 244 244 244. 244 244 244 244 244 244 244 244 244 244 ll
244 244 244















指盘子厨子
抬盘子·
潜火司
潜火军兵
补写所
补写所杂务守.门亲事官
厅从厅子
衣粮素事官
承送
司天台
天台
判司天台事司天台主簿
主薄
台主薄· 司天台学生
司天学生
司天监
司天灵台
司天台 …· 司天监监…·
司天监…·
司天监大监判司天监事·
判司天事·
判司天监·
判监事…·
司天监…· 同判司天监事
同判监.…· 同判监事 权判司天监事
权司天监一权判司天监权判监事
判监
知司天监事
知监事·
提举司天监公事
提举司天监…· 同提举司天监公事
同提举司天监· 同提举官……·









244 244 244 244 244 244 244 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 245 .245 246 24ll1 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246 246

5151515151515l5l5l5l5151.51515151515252525252525252·配就就能配秘能配配税就就說能統、5353535353532222222222222222222222222222222222222222222222司天监历算科…· 司天监历算科令· 司天监历算科丞· 司天监历算科主薄司天监历算…一·司天历算- ·---· 司天监天文科…·天文………-- 司天监天文科令· 司天监天文科丞· 司天监天文科主薄司天监天文官 …1 司天监三式科 …·三式………·…司天监三式科令· 司天监三式科丞· 司天监三式科主簿司天监三式科六壬司天六壬……· 司天监三式科太乙司天监三式科通甲监造历…………·司天监天文院天文院一· 测验记注…·测验官…-:   :   :   :过择官测验浑仪刻漏所测验浑仪…· 浑仪所……·48484848484848482222222.2::提举太史局所提举太史局·提举官…· 判太史局…·判太史…·:















提举司天监公事所
提举所………- 司天监少监一一-
少监
权知司天监少监事
权少监事……- 权知少监…”·· 司天监丞………·
监丞…………· 司天监主薄……·
司天台主簿…· 台主薄………· 主薄…………· 司天监五官正…·
五官正………· 司天五官正…· 司天监春官正…·
司天春官正…· 春官正………· 司天监◆官正…·
司天夏官正…· ◆官正………· 司天监中官正…- .司天中官正…-
中官正………- 司:l天监秋官正一-
司天秋官正…- 秋官正………· 司天监冬官正一-
司天冬官正一- 冬官正………- 司天监灵台郎…-
灵台郎………- 司天灵台郎…- 司天监保章正…-
保章正………- 司天监寧重正…- 司天监官………·
监官
司天监礼生司天监历生司天监监生
司天监生
监生
司天监学生
司天学生









246 246 246 246 247 247 247 247 247 247 247 247 247
”247 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 24'1' ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· f47 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 247 ·· 248 ·· 248 '· 248 ·· 248 ”248 ·· 248 ·· 248 ·· 248 ·· 248
















学生










































































知算造













刻择官



押更






浑仪丞钟鼓院
直官鸡唱
太史局
太史

















判局












1.职官条目分类目录









248 248 248 248 248 249 249 249 249 249 249 249 249 249 249 .249 249 249 249 249
- 249 - 249 · 249
249 249
- 249 - 249 - 250
250 250 250 250 250 250 25i 250 250 250 250 250 251 251 251 251 25l 251













35



局长
同判太史局
同判局·
同判判局官
太史局令
太史令
局令太史
太史局正
太史正太史局丞
太史丞
陵官局丞
太史局五官正
五官正…· 太史局春官正太史局◆官正太史局中官正太史局秋官正太史局冬官正太史局直长·
直长
局直长…· 太史局灵台郎
灵台郎-- 太史局保章正
保章正···· 太史局事壶正
事盡正…·
率壶
太史局五官大夫
大夫………· 春官大夫……·
春官
夏官大夫
夏官
中官大夫
中官
秋官大夫
秋官· 冬官大夫
冬官
太史局同知算造
同知算造…·

36u5555555555555555555-i55能55555-i5555555555555556222222222222222222222225656流56流565656.能前前WW.前前WWWWWW222222222222222222222………………官.……………一·:…···…:………一:讨·:…·……字……定、详修………………一检官·…要··文…·详参编· :……      …政讨所…会修详阅…渐所所所官…   …官官  圣检要…朝编参检1 、士識動部司野阳开历讨官类政会野组所所所字阳图阳阳清-月日检书编圣朝-修要要要文域域域域举目日历修所修所类国要编会会会阅          提一:l一一史日举历历历编修会举修修修检nnn«-·L大国  提日日.日  编  提编编编  定定定定都:   :   :   t   :   :   :   :   :   :   :.  :   :   :   :











I.职盲条目分类目录



太史局主管御书神位官
主管御书神位官 …- 太史局天文科一一一· 太史局天文官 - ---, ·
天文官……一--一…· 天文 ………………· 太史局历算科 ………· 太史局历算…………·
历算 ………………· 太史局三式科………· 太史局三科…………·
三科
太史局天文院………
天文院……………西点天文日状官 ……测验浑仪刻漏所……
刻漏所……………浑仪所……………秘书省测验所 ……主管测验浑仪刻源所
浑仪所主管官……主管影表官 …………秤橋官…一………一 文德殿钟鼓院 - - ---
钟鼓院一………一 主管文德殿钟鼓院一
钟鼓院主管官……
星滑官印历所
司历局生
礼历生
历生礼生学生
司天生…………………”司辰………………………”四院司辰…………………· 太史局官生学生 …………··
太史官生………………·· 太史局额内局学生 …·…… 太史局额外祠祭局学生…·· 太史局额内外局生 ………·· 天文院司辰额内瞻望局学
生 ………………………浑仪所司辰额内瞻望局学   

253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 253 254 254 :1l54 254 254 254 2l114 254 254 254 254 254 254 254. 254 254 254 254 255 255 255 255




255




生
钟鼓院司Jii局学生
造历局
提领造历官一··-· 参定造历官一-…演撰官………”-提督推算………· 推算官…………· 推算学生………· 草泽应聘造历人·
草泽…………· 向上人更………· 楷书……………· 太史官…………·
日官…………·
历官 …………历家 …………· 星翁…………谈天者一……算学……………
算学生
算‘学生


〔附〕  修史机构


国史院
史院修史院编修院
史院
修国史院
史馆
国史案
提举修国史
提举
提领修国史提举国史院
提举
权提举国史院
权提举…· 监修国史…·
监修修国史
同修国.史·
同修…· 国史院编修



编修
国史编修一·-,· 国史院检讨官----
 国史检讨.--- 实录院……一-”· 专切提举监修实录提举修实录……· 提举史馆实最院·
提举官………· 提举实录院……·
提举
提领实录院
修实录
权提举实录院实录院修撰·
修撰
实录院同修接·
同修漢……· 权实录院同修接实录院检讨官,,实录检讨..…检讨实录…·
史讨
国史实录院编修检讨官
修门日历所

257 257 257 257 257 258 258 258 258 258 258 258 258 258 258 258 258 258 258 259 259 259 259 259 259 259 259 259 259 259 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260 260 261 261 261 261

正.佐章L长人人工人功人従士供供更医医药一约局封酒酒缝典染衣幕正次书:-一一a1616161616161616161616161616l6161626262222222222222222222226464646464646464646464制6464646464646565l65656565656565652.2222222222222222222222222226262626262626263636363636363636363636334 2222222222222222222262666666666666666666666667222222222222门医工一従·珍役师医监食瞎一謄司杂医御:








提举诸司都大提举
承受官
承受
主管诸司官
诸司官· 诸司 …·
楷书
供检楷书
书库官私名· 库子· 背印·
投送文字大程官投送文字亲事官快行亲从……·
史局书局史官
耳笔



五、般中省门




殿中省
殿省北司
殿中监”·, 判殿中省事,,判省事…, 殿中省监…·
殿中监…, 殿中省少监·
殿中少监· 殿中省丞…·
殿中丞…· 殿中……· 殿中省主薄·
殿中薄…· 殿中监少基簿
令史
书令史
贴司
贴书
殿中省六尚局












I_职官条目分类目录



六尚局
六尚
六局………………. 般中省提举六尚局…
提举官……………提举………………提举六尚…………殿中省提举六尚局所
殿中省提举所……管勾殿中省六尚局…  六尚管勾…………管干官 ……………
尚食局
尚食太官局太官令
大官
勾当太官局尚药局…·
尚药…· 尚酝局…·
尚酝 ·一 尚衣局…·
尚衣尚舍局
尚合尚筆局
尚華尚乗局
管勾殿中省某局
管勾管千
典御奉御
典奉御

265 265 266

书史
贴书
御药院内药局尚衣庫
监尚衣库
内衣库
监内衣库
衣库
监衣库
受纳匹鍛库内衣物库- 监内衣物庫受纳衣服库
新衣库
监新衣库……监库………裁造院………朝服、法物库 …监朝服、法物庫专知官一··…
副知专副库手掌库库典下都














37
267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 267 268 268 268 268 268 268 268 268 268 268 268 268 .268 268 268 268 268 269 269 269 269 269 269 269 269 269 269

簿272 272 272 272 272 272 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 273 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274 274一、总九寺五监门太常薄主薄勾檔频台· 太常寺协律郎协律郎…· 太常寺奉礼郎奉礼郎.…· 奉礼……- 太常幸礼郎太常寺太祝-太常太祝· 太祝.……· 祝史…·.…70·70707070707070707071717171.71-:::-71717171717l717171717171717272722222222222222222222222222222:2222::    ::::::::          :·: 司·…寺·…··……·…卿卿.卿……之寺·常寺·知卿··卿·巨少少·· 乐常寺太判判寺常常卿官常常寺常卿少礼一一一一⊠判判同同常太太乐.春奉奉常太少常典   同     太·         .    太少常式太常· 式奉常· 奉常式卿式容台· 容台少列太常卿少· 太常寺丞·太常丞·丞事常丞:大乐署乐府太乐局令·太乐令· 大乐局令太乐局丞· 太乐署丞 · 乐正……·大乐正·三丞二、太常寺门272 272 272












38
















九寺五监九寺三监寺监长官
卿监
大卿监· 寺监副式 -
少卿监· 小W监- 着寺监丞·
寺监丞· 请寺监主構
寺监簿· 九卿……·
九列九棘大卿
九寺少卿·
九寺亚列少列…· 亚卿…·
卿少
月卿九寺丞
寺丞
九寺主薄九寺薄
七寺
七寺一
 七寺正卿七寺少卿· 七寺丞…·












太常寺
太常大寺













1 .职官条目分类目录




第五编  元丰正名后中枢机构类之二



奉常容台曲台空頭 台



:






礼仪案祀祭案最庙案太乐案法物案康牺案太医案掌法案知杂業
郊社局令
郊社令社程令太社局令
太社令大社令太乐局· .大乐局
太乐署
容合丞· 太常寺博士
太常博士太博…· 大博…·
博士
曲台博士太常寺主簿
太常寺簿



















274 274 274 275 275 275 275 275 275 275 275 275 275 275 275 2.75 275 275 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 276 277 277 277

8282·838383838383838383838383838383838383838383 222222·22222222222222222808080808080818181818181818181818122222222222222222:::::::::::::………………………………·…一 ………………………………………          ……………       ….……字字所   ::::管管      . 字文文坊坊····都都前前· 文操操教教辖所乐前乐前衡衛府撰掌制精糖一一一一:乐前一荷前.街-K守一最制   一同::a一一一:-   教衛   衛   守.  大1111l2222 282828282828282827979.种338080808080 2222:222222828282828282828222222222












l .职官条目分类目录














39

副乐正- 鼓吹局-
鼓吹· 鼓吹署- 鼓吹局令
鼓吹丞鼓吹局丞
鼓吹丞
详定大乐所一…
大乐所…一--, 太J商富问令……
宫闻令…一--- 太庙宫用丞……基后庙富商令”·
官翻令………幸慧商富蘭令…
宫開令
太廚需郎
帝郎
斋
太庙室长·
室长…· 黄衣选人第四室长· 郊社需郎·
請郎
請郎掌坐
黄表选入挽郎……
挽礼官
籍田司· 籍田司令
籍田司籍国令
甲头
税籍使
教坊
教坊使…·
伶人…· 個F优…· 教坊大使教坊副使· 教坊判官· 高班都知·

277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 277 278 278 278 278 278 2·1'8 27lli 278 278 278 278 278 278 279 279 279 279 279 279. 279 279

都知都管
掌仪范
掌仪
管干教头
管千人都部头· 部头…· 副部头·
都色长
色长
等色长
大最
大品乐府
乐府大司乐
典乐
大乐令
乐令…-
大晟乐令
主簿
协律郎
按协声律……·制撰文字……·
制撰
大晟府制撰· 大属乐府制撰
掌事运谱
大最府乐工
舞师
二舞色长




















::

280 280 280 230 280 280 280 280 280
282 282 282

舞色长色长·
引舞舞头舞郎乐正
大晟乐正
副乐正
乐师
上乐工· 中乐工· 下乐工· 执色乐工大品府更
管长青史青佐贴书
大乐案鼓吹案宴乐集法物案知杂案
掌法案·-…·· 提举大最府所
合人伶官f非 优
太医局
医局医学
太医局令…………··
太医令…………”太医局正………·…·
太医正…………·· 太医局丞 …………··
太医丞…………·· 丞………………·· 知太医局丞公事 …··
知丞事………·…· 教授…---…………·- 提举太医局所……·· 提举太医局………”
提举官…………”. 判太医局…·一……·
判局……………··

,- 283 -- 283
283 283 284 284 284 284 284 284 284 284 284 285 285 285 285 285 285 285 285 285 285

8585858585858586.8能師部8的8前部部部師前部部部8222222222222222222222222288888888888888888888888888·88898989898989 22222222222222222222l-899989898989898989909990909090902222222222222222868787878787878787878787878787888822222222222222222














40



管勾太医局····
管勾.…一一· 主管太医局一·
主管…一…· 提点太医局…· 太医局习学医生
学生 …一一- 医生 ---·
习学生···一-
习医生……,,局生. ………, 生 ………一· 太医局局生…·
局生………· 太医局堂长…· 大医局帝长…· 太医局斋谕…· 太医局司书 …· 太医局司门 …· 广场人………·
广场………· 太医局上等学生太医局中等学生太医局下等学生医人………·一·



三、宗正寺大
宗正司门



宗正寺……·
宗寺…一· 宗正……· 司宗……· 願寺……· 判宗正寺事·
判寺…一- 同判宗正寺事知宗正寺事·
知寺事…· 宗正……· 权知宗正寺事
知寺事…· 知寺-……' 宗正寺卿…'
宗-正卿…· 票正……·













1.职官条目分类目录
宗卿冷卿
大宗正卿宗,正寺少卿
宗正少卿. 宗政少卿少宗正, 宗正寺丞,,宗正丞 ·
丞
司宗丞……· 知宗正丞事…·
知丞事……, 宗正寺主簿…·
宗正寺薄…· 宗正寺伴读…· 主行编修属籍集
属籍案……· 知杂案………· 宗正寺职掌…· .宗正史……·
者长府更
太庙令
西京着陵所三陵使、副使三陵都监 一陵使、副陵使
陵都监
都监陵巡检
诸陵勾当香火内品 -……度台令司-………………· 陵合令…………………·
陵令 ……………一…· 巩县令兼度台令事 ……· 知陵台令兼永安县事 …· 知会構長事兼主管積宮事
务
知会構县事兼度台令
減'宮司
1at宫都监.· 检察官陵所
山度使园陵使
陵官

··  289
290 290 290 290 290 :290 291 291









园令…………' 知园令………· 大宗'正司……·
宗正司……· 大宗正一一· 宗司 ………· 大宗司……· 大宗正寺司 · 判大宗正司事·
判大宗正司· 判大宗正事· 判…………· 同判大宗'正司事
同判宗……· 同判大宗正事同判大宗正司同判………· 知大宗正司事·
知宗………·
知大.宗正-…··. 知宗正司事…, .  知大宗正司…,知大宗正寺…, 同知大宗正司事 ,l同知宗正司事·
同知大宗正事·
同知宗………,同知 ………,--· 记室参军·'……·· .记室 …………, 知大宗正司丞事·
大宗正丞,-…·· 知宗正丞……· 知丞事.………· 知大宗正丞…· 宗丞…………大宗正寺丞…· 同知大宗正司丞事
同知丞事……· 讲书……………· 教授…一………士案……………·
户案仪案兵案刑案









29l 291 291 291 291 291 291 29l 291 29l 291 29l1 29l 29l 291 291 29l 291 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 292 293 293 293 293 293

判光禄寺事光禄寺少卿光禄少卿光禄寺主簿光禄主薄内东门御厨勾当御厨官句当官·一 御厨干办官拘押官物使臣厨子……· 供食院子-院子一- 托盘院子












I.取官条目分类目最














41



















l

工案· 主押官押司官前行· 后行·
正名贴司  …一一· 守调正名贴司…· 私名贴司  ----- 行在大宗正司一·
大宗正司  --· 绍兴府大素正行司
绍兴府行司---· 绍兴府宗司一· 绍兴府大宗正司绍兴府宗正司 · 主管宗室财用…·
绍兴府主管财用
教授
宫教……· 南京外素正司
南外……· 南外司 …· 南外宗正司西京外宗正司
西外
西外司  ……,l西外宗正司 ' 外宗正司  --· 西南两外宗正司
西南两外宗司两外宗司…· 西南外两司 知南外宗正事·
南外宗正…· 知南外……· 知西外宗正事·
知西外……· 知宗一-……··· 判西外宗正事· 外宗正丞一一-
宗丞………·
外宗正主薄
宗薄財用司
管勾宗室财用主管宗室財用

293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 293 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 294 295 295 295 295 295 295 295 295

主管财用 ……一一·· 指使一一……………·· 军典…………一一一·· 敦宗院………一一一··
睦宗院……………··
厚宗院…·.…一··一·· 西京敦宗院……一…··
河南府敦宗院一一··
西外敦宗院一一一·· 南京敦宗院…………··
应天府敦宗院 ……,,,南外敦宗院………,,,南敦宗院…………,· 两京敦票院 …………··
西、南外敦宗院………应天府、河南府敦宗院两敦宗院,…………· 保州敦宗院……………管勾敦宗院 ……………
主管敦宗院 …一……监敦宗院l-i ……………
监l、]官 ………………军典……………………敦宗院教授 -----
宗教……一…一·…··
教官
都尊长
尊长
玉牒所
玉際局
提举编修玉牒'
·際所提举官提领编修玉牒·
修玉牒官……
玉牒官……
玉牒所检讨官
检讨官…·
玉牒所玉様殿主管香火干.办玉牒所玉牒殿…·
专副库子宗官宗取

295 295 295 295 295 295 295 295 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 296 297 297 297 297 297 297 297 297 297 297 297 297 297 21117














光禄寺
光禄




判寺
光標寺卿
光禄卿光禄· 饱卿·







光禄
光禄寺丞
光禄丞
寺丞







太官令
太官
府史
驱使官
供官管佐贴书御厨
厨
禁庖







御厨五局监御厨官
监官·




副知
押司官
手分~
书手食手





四、光i最寺门







297 298 298 298 298 298 298 298 298 298 298 298 299 29l1l 299 299 299 299 299 299 299 299 299 299 300 300 300 300 3oo 300 300 300 300 300 300 300 300 300 300 300 300 300 300

卫.尉寺卿一一·一一一卫尉卿 --------·. 暖卿一一一一一·-·. 判卫尉寺事 …·…”…. 判寺事……………· 卫爲寺少卿…………,卫尉少f印 …………· 卫爲寺丞……………,卫尉丞……………, :[11討寺主薄 …………, .卫尉主薄…………, 府史…………………, 提印剰员”…………·· 内弓箭库……………,l内弓 ·………………都大提点弓箭库……· 内弓箭南库…………· 内号箭外库………一' 内号箭内庫·------ 内弓箭南、内、外库 -· 内弓箭库南外库一---· 军器库………………·内军器库一一一·一 管勾制置军器司……· 都大提点.军器库所…·提点所…………·-·· 都大提举内军器库所·提举内军器库所…· 都大提举内弓箭军器库军器五库 …”………··内军器五库一一一- 军器衣甲库…………·衣甲库……………· 甲 …………………·监军器衣甲库军器弓枪库·监军器弓枪库监内号枪库军器弩剑箭库












42













I.职官条目分类日录



门子
供御厨库子
库院子
入内院子……· 御瞎素厨一一· 法酒库 ·一一一一·
内库法酒一· 内酒坊一一一· 内物料库……·
太官物料官· 外物料库……· 乳酷院………· 油醋库………' 输林司………·
茶酒局……· 茶酒司-……· 勾当輸林司公事
輸林司公事·
药童
供御人专知官
副知
输林司营
牛羊司
勾当牛羊司监牛羊司·
监官
牧羊群头
群头
牧子揣子
估羊节级· 巡羊十将· 巡羊员僚· 巡羊使臣·
牧羊使臣
曹司承局宰手秤子
辛杀务
供庖务· 牛羊供应所勾当機圈官

300 300 300 300 300 300 301 301 301 301 30l 301 301 301 30l 30l 301 301 301 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 302 303 303 303














卫.尉寺
卫尉

























































枪…· 弓枪库





五、卫尉寺门







303 303 303 303 303 303 303 303 303 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 304 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305 305  305 305 305



号剑箭庫
剑
监考剑箭库 ………· 军器什物库………·
什物库…………· 监军器什物库 - - · 选衣甲器械库--- 监选衣甲器械库一· 军器库按,-·一···…, 军器七库…………· 内军器库…………· 都大提点内军器库所
都大提点所……·
监专库子
架子头
内军器庫营· 管库兵五阶级
节级
将虞候十将· 副都头指挥使
指挥仪鸾司
仪鸾仪司
帐设局-·---·一·· 仪雪司营一………· 仪雪司南北营都虞候都處候…………·
官小
押司官
左、右金吾街司
街司
金吾司· 金吾…' 左右街司左右街·
左金吾街司 ·…-
左街司……·-
右金吾街司…--
右街司…一·-
左、右街使…一·-
街使
知右街司事

305 305 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 306 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 307 308 308 308 308 308 308 308 308 308

…………………………………………………一一一……一…………………………级………一一………………………………·:…………监…………………一 一……………:……: :………兵…………一 :…………:……………:监:………却………………………:…………直:…使使………校…………一事…………院………:…监四监::…六,::….直:…:…马底…挥挥……:将:…:-一公………:環………监:右一一一一监坊…、/监::营:酸…::右直::…御:」、…指指………院长…库‘一加…:一……壊: : :通监左新第一商:願下·监n構营構:士使f马马直·解動:直直:. : :⊠識:警. 一驼: : :当官官务  驷驷、左第  属·上养、  ,9-一-唆军军马御御马直、马底马马  書     兵库鞍     办所所院勾监马马右天天左驷左右天右养牧上右教左教骏骏御嘴骑骑马左御小御骑医.医行右牧響内典坊·干象象象典养左       天  左  左牧     左       教教一一一一:            境輪  兽  长左  鞍  军驼同养     专















判左、右金吾街司事
判街司官………左、右金吾引驾仗司
左、右金吾仗司…左、右仗司………左、右金吾引驾仗左、右金吾仗……金吾仗一一一一 左、右仗…………左金吾引驾仗司 …
仗司左仗
左金書使…· 右金吾引驾仗司
仗司右仗
右金吾使……………判左、右金吾引驾仗司事
判仗司官……………左金吾街使司…………左街仗司……………
左司
右金吾街仗司…………
右金'言街仗………”· 右街仗司……………右司 …………………左、右金吾街仗司………判左、右金善街仗司 ……左、右金吾都监兼勾当街
仗司事……………勾当左右金吾街仗、六军
仪仗司事一一---· 干办左、右金吾街仗司事
孔目官勾押官引驾官都押衛
勾画都知
四色官提捕官
知箭门仗官…·採头…………·喝探一一.……一 六军仪仗司…”· 左、右羽林军……左、右羽林军统军









308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 308 309 309 309 309 309 309 309 309 309




309
309 309 309 309 309 309 309 309 309 309 310 310 310 310 310












1.职官条目分类日录
统军…………左、右羽林……右羽林军上将军左、右龙武军……左、右龙武统军…
左、右龙武……统军…………左、右神武军……左、右神武军统军
左、右神武……
统军
喝探警场六军
六统军



六、太仆寺门




太仆寺
太仆司取
判太仆寺事
判寺官· 太仆寺卿·
太仆卿· 太仆寺少脚
太仆少卿太仆寺丞·
寺丞
太仆丞· 太仆寺主薄
太仆主薄
府史
左、右飞龙院
飞龙院·-· 左、右飞龙使左、右天属院
天厩
天願院…左,右天属使
天厩使·-· 左、右壊環院
壊壊二院
西院内願
勾当左、右填項院









310 310 3l0 310 310 310 310 310 310 310 310 310 311 3l1 31l





311 311 311 311 311 3l1 3l2 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 312 313 313 313 313 3l3 313













43
313 313 313 313 313 313 313 313 313 313 31t 313 314 314 314 314 314 314 3l4 314 314 314 314 314 314 314 314 314 .314 3l4 314 314 314 315 315 315 3.15 315 315 315 315 315 315 315 .315 315

…………………一一……·,…使…·……一 一一·一一一一一··…使候·马·候···务一           院院·挥虞使兵将真级级官务营营  务远院院车筆官指都军副十将节节攀营车车监远致華準中御监御御御御御御押应御车  监  致  御     监   供供供供供,供管祇供












44
供御
次供御筆官
次供御· 次供御筆
供御营
次供御营-·…下都营一…·,,下都一·一一 下都筆官长行下都筆官…·-
都筆官…··
下都
筆官
下都華直· 御筆院公更
专副
车子院
车院车特院
车府
五特院………· 监车格院门……·
监门官………· 御前马院………·
御马院………· 御前马院习马使效









一315 · 3l6 · 316 · 316 · 316 一 316 一316 一 316 一316 · 316 · 316 · 316 · 316 · 316 · 3l6 · 316 · 316 · 316 · 3l6 · 316
317 317 317 317 317 317 3l7 317 317 317 317 317 317 3l7 317 317 317 317 317 3l7 317 318 318 318 318 318













I.职官条目分类目录


良马院


七、;ll9a卢寺门



鸿P寺
鸿舻典客
判鸿舻寺事摄鸿舻卿· 鸿舻寺卿·
鸿舻卿·
鸿舻睡卿
鸿萨寺少卿
鸿萨少卿鸿P寺丞-
鸿炉丞 · 鸿P寺主薄
鸿.P薄· 往来国信所
都事驿
使馆
都事西募
西馨
管勾都事西驿所
管勾所一一· 都亭西驿所· 怀远野 ---- 来远驿. ----
棒亭驿
浙江亭…· 班荆馆…一·
班荆……· 礼宾院……· 传法院……· ·泽馆·一一 译经院……·
译园……· 知译经院…· 译经使兼相文
译经 洋3 文使译经使…·
使
译经福文使司译经润文官·
润文官…·

















318





318 3.18 318 318 318 319 319 319 319 319 319 319 319 319 319 319 319 320 320 320 320 320 320 320 320 320 320 320 320 320 320 321 321 321 321 321 321 321 321 321 321 321









西天译经三藏译经…一…· 西天同译经三藏译经三藏大法师译经三藏法师- 梵学笔受……·
笔受.…一·一 译经銀文 --· 证义----··· 印经院………· 同文馆………' 管勾同文馆所·
管句所……· 在京寺务司…,,寺务司……- 提点在京寺务司
提点………· 提点在京寺务所
提点所……·.
课利司
左、右街値'录司
僧司
左、右街
街
两街左街右街
左、右街正僧录
僧录
左、有街副僧录左、右街都监…左、右街首座…
首座
左、右街鉴义
左、右鉴义
鉴义
左、右街守幌鉴又僧正-……………道最院 ……一…
道官
提点中太一宫所一- 提点建隆观所,……提点资圣院所 ……· 提点崇真资登禅院所
七公主院………·









321 321 321 321 321 321 321 321 321 321 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 322 323 323 323 323 323 323 323 323 323 323 323 323















八、司农寺门




司农寺一一·
司农一一·
农寺……·
大农一一· 田寺一一·
农扈一一· 扈寺一一· 判司农寺事·
判寺事…· 农正……· 同判司农寺事
同判寺…· . 同判……· 司.农寺卿 …·
司农卿…· 长大农…· 走卿……· 农正……· 穂卿…一· 大司农…· 息卿……· 司农寺少卿·
农卿 · 成大农
大农少卿大农少列少农一·
农少
式农正…一…' 司农寺丞………·
司农丞………· 农丞…………·   农E丞-·……··
贰农正 ………· .局.丞 …………· 司农寺都丞……· 权司农寺都丞 …· 权发遺司农寺都丞
都丞
权发遺司农都丞司农寺主簿……-
寺簿…………· 扈簿…………'















323 324 324 324 324 324 324 324 324 324 324 324 .324 324 324 324 324 324 324 324 324 324 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 325 326 326












l.职官条目分类目录


司农寺勾当公事
勾当公事…· 司农管当公事抱历書司 一…·
手分. 贴书
司农寺仓
折中仓
水報磨务·--·
东水禮 -· 水磨务…· 都水磨务  · 司农寺草料场
秣司监专·
提点在京仓草场所…·
金场所……………· 在京仓场所………, 提点仓场所………, 提点所……………, 提点在京仓草场 ……·
提点官……………· 提点使臣……--…,, 都大提点在京仓草场司都大提点在京仓草场· 手分…一一一…一·一
后行
专知官
副知衛前
脚子械司
提辖修仓所
四园苑玉津园瑞圣苑宜春苑琼林苑聚景园
西园
四排岸司 ,四排岸· 京东排岸司
东岸东司
京西排岸司









326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 326 327 327 327 327 327 327 327 327 327 327 327 327. 327 327 327 327 32」7 327 327 327 327 327 328 328 328 328 328 328 328 . 328 328 l









西司一· 京南排岸司
南司…· 京北排岸司
北排岸·
北司
司农寺排岸司…·
农寺排岸司…· 临安府排岸司·
行在排岸司…, 所由……………· 前行……………· 排岸兼管船场公事下卸司…………· 下卸兵士………· 散从官…………· 都曲院…………·
曲院…………· 小博士…………· 杂职……………· 内柴炭库………· 炭场……………·



九、太府寺门



太府寺.…·
太府…· 司府…'
外府…· 判太府寺事
判太府寺太府寺卿·
太府卿 · 长外府· 太府寺少卿
太府少卿外府亚卿式外府·
府少
太府寺丞
太府丞
府丞
大府丞· 寺丞…· 太府寺主薄
太府簿·












45
328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 328 329 329 329 329 329 329 329.





329 329 329 329 329 329 329 330 330 330 330 330 330 330 330 330 330 330 330 330 330

二库












46
勾稽外府· 大府寺簿· 太府寺市易案太府寺平准案太府寺第一案太府寺第二案太府寺第三案太府寺第四案太府寺第五案太府寺第六案太府寺药案· 太府寺监交案牙人………·
左意库
左藏左教左需外将外府御府
国需
监左藏庫
监官発库
提箱左藏东、西庫
提辖东、西庫一 拘押官…………都门官…………中门官…………左藏库都中门官
两门官………左藏南库………
南库
左藏西上库· 封構下库…· 提辖封椿下库封椿上库…· 提辖封椿上库内藏库……·
内藏内库内将奉度库
奉宸祇候库封椿库









330 330 330 330 330 331 331 33l 331 33l 331 331 331 331 331 331 331 331 331 331 331 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 332 333 333 333 333 333 333 333












1 职官条目分类目录


景福内库
内库·
景福
景福殿库内帑…· 元丰库·
元丰库
元字布库· 药蜜库都茶库
茶库杂物库
在京斗秤务
斗秤
监斗秤务官
斗秤务
都商税院…·
在京商税院
税院
商税院· 都商税务
拦头专拦曹司数钱
在京市易务 ……·
市易务………· 提举在京市易务· 都提举市易司  …·
都市易司……· 都提举市易司公事
都提举………· 都提举市易…· 提举市易司…· 在京 市易东务上界
市易上界……· 市易务上界…·
上界
在京市易西务下界
市易下界……· 在京交子务 ……· 益州交子务……· 杂买务……·……
买务··--一…· 辨验药材官 ……·









333 333 333 333 333 333 333 333 333 334 334 334 334 334 334 334 . 334 334 334 334 334 334 334 334 334 334 334 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 335 336 336









外催秤子
杂卖场
卖场专知官
专更
提描杂买务杂卖场
交引庫
钞引库
抵当所
抵当免行所
抵当库楼店务
左右用店宅务
店宅
两用店宅务· 店宅务……· 在京店宅务· 监左右用店宅务
监官
监在京店宅务监在京楼店务掠钱亲事官…· 店宅务专知官· 店宅务勾押官· 病坊…………· 养济院………· 和剂局……一·
惠民和剂局· 和剂局修合官· 太平惠民局…·
惠民局……·
惠民· 卖药所
监太平惠民局……--·· 监行在太平恵民和剂局太医局熟药所 ……-…熟药所……………·
行在太医局熟药所· 大医局熟药所一…- 监太医局熟药所 ……·
石炭场
序河上锁序河下锁
洋河锁
蔡河上锁









336 336 336 336 336 336 336 336 336 336 336 336 336 336 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 337 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338 338

船39393939393939393939393939393939404040403333333333333333333334141414141414l4141414l41414141414142423333333333333333333424242424242424242424242333333333333340 340340340 3404040404040404040404141414l4l33333333333333










I.取官条目分类目录











47

蔡河下锁· 蔡河锁…· 香药库…·
内香药库内香药库· 监内香药库
监
外香药库· 在京粮料院
粮料
粮
料院
监行在诸司粮料院 ……· 干办行在诸司粮料院 …·
干办行在粮料院……· 诸军線料院 ……………·
粮料院………………·
料院…………………· 监行在诸军線料院 ……· 千办行在诸军粮料院…· 分差建康府请军粒料院- 分差镇江府清军、请司粮
料院一……………-· 分差部州户部粮料院 …· 总领四川财威军马钱粮所
干力行在分差户部利
州粮料院…·……··· 总领四川财 赋军马钱粮所
干办行在分差户部鱼
关粮料院…………· 分差鱼关粮料院……·
四川总领所分差户部色
关粮料院…………- 分差粮料院……………诸军专勾司 ……………·
诸军专司……………诸军审计司……………干办行在请军审计司…一
干·力、着军审计………诸司专勾司……………·
诸司专司……………诸司审计司 ……………·, 监行在诸司审计司 ……·,l诸司审计司监官 ……·, 监诸司审计司  ………·· 干办行在诺司审计司…··

诸司审计司干办官千办诸司审计司· 专勾司……………·
专勾……”…·…· 勾院……………· 专审司…………· 审计司…………·
审计司
审计
审计院………………, 专计司 …………·…··, 粮勾院…………………, 行在粮审院……………,粮审院………………, 干办审计司……………, 六院官……'…………,l六院…………………· 干办户部分差审计司…·
干办户部分差计司 -· 那州、建康、镇江分差粮审
院
行在省仓上界行在省仓中界行在省仓下界丰储仓………编套二局……编倍局………
编估………打套局………
打套库经司寄椿库



十、五监、国子监门
五监三监判监大监正监副监监少
监长式;' 监丞…· 监簿…· 五监主薄






342 343 343 343 343 343 343 343 343 343 343



国子监
国子国监司成成均国庠学省
青监国学
判国子监事
判监
同判国-子监事…·
判国子监……· 管勾国子监公事·
管勾…………· 管干国子监…· 同管勾国子监公事判国子学事……·
判学
国子监祭酒
国子祭酒察酒…· 大司成· 国学师· 胃监长· 国子监司业
国子司业
司业
少司成
乐正
国手监丞
国子丞学省丞
胃丞
胶庫丞·
上庫丞一
障学丞· 国子监主薄
国子薄·
国子监薄国子监博士
国子博士
博士…· 国博…国……五经博士一

343 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 344 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 345 346 346 346 346 346 34l5 346 346

·l··











48
«春秋»博士国子书博士国子监说书
说书
国学说书国子监讲书
讲书
国子监直讲
国子直讲
直讲
太学直讲国学直讲国子监正 ·
国正
国子正国子监录
国录
国子录…· 国子学最· 国子监录事监国子监书庫
书库
书库官……· 监书库……· 国子监书库官监国子监公厨· 国子监助教…·
国子学
国学国子
学集
厨库東…· 知杂東…‘青长  …·…青史 --- 胥佐 ……· 贴书一··-· 三京国子监
国学 …· 西监……·
太学
大学上庫贤美
天一f之学· 管勾太学公事








346 346 347 347 347 347 347 347 347 347 347 347 347 347 347 .347
347 347 347 347 348 348 348 348 348 348. 348 348 348 lli48 348 348 348 348 349 349 349 349 349l 349 349 349 349 349 349 349











I.职宫条目分类目录
同管勾太学公事权管勾太学公事太学博士……,,太博…一…· 博t………· 大学博士…·
太学正
学正 正·
大学正取事学正
太学录
学录
太学录事录·……职事学录· 太学正录·
正录…· 太学助教· 太学说书· 太学生…·
无官御史太学外舍生
太学外舍
外舍
太学内舍生
内舍生· 内舍…, 太学上舍生
上舍
走马上舍一· 太学两优释褐人
商优释褐一- 释褐状元…· 太学三舍生…·
俊士辟雍
外学…· 辟雍大司成
辟雍司成大司成· 太学大司成
大司成· 太学司成辟雍司业·
司业








349 349 349 350 350 350 350 350 350 350 350 350 350 350 350 350 351 351 351 351 351 351 351 351 351 35l 351 351 351 352 352 352 352 352 352 352 35:2 352 352 352 352 352 352 352 3-3
1J
353














辟雍丞
丞
辟雍主薄辟雍博士
博士· 辟雍正 · .正 …· 辟雍最 ·
最
命官正录辟雍直学命官直学学生直学
贡士进士文士武学
右学· 武学教授
教授
武学传授
传授
武学博士
武学博武博士
武博武学渝
学 i俞武渝
渝
武学正
学正武学录
学录司计· 武学生武选士武俊士武士' 律学馆
律学助教律学……律学教授
教授
律学博士
博士·








353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 353 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 354 355 355 355 355 355 355 355 355 355 355 355 355

2  2  2  2  2 6  6  6  6  6 3  3  3  3  3222222222 3636363636363636358585858.能能能流能能能能能3333333333333ll11111 36363636.部部部











l .职官条目分类目录













49



律学正
学正律学录
学;表律学生
律学士一一· 在京小学一一· 小学教谕一一·
教輸一----·· 职事教谕一一· 小学录………, 小学学长……,l学长………· 小长…………' 小学集正……·
集正………· 广文馆一……· 广文馆博士…·
广文博士…· 四门学………· 国子监四 r、1助教
国子四门助教宗子学………·
宗学-·-一…· 宗庫………· 麟庠………- 宗子学博士一-
宗子博士一一 宗学博士…·
博士
博
宗一博· 宗子学愉
宗谕·
学谕谕· 书铺· 专知官库子·
検司厨子
饭局抬盘子正斋仆…·
贴斋仆
五学四学

355 356 356 356 356 356 356 356 356 356 356
356 356 356 356 356 356 357
一… 357 ……  357
357 357
357 357 357 357 357 358 358 358 358 358 358

三学三馆二学
监学官学谕- 直学· 需长·
需愉长的
职事人大职事
前廊职事小职事…·
医学
太医学医学博士医学正·
医学录
正录



十一、少府监门




少府监
少府
判少府监事少府监监·
少府监· 少府监少监
少府少监少府监丞·
少府丞· 少府监主簿
主薄文思院
文思
监文思院上界· 监文思院下界· 文思院两界监官
文思监官…·
监宫
提辖文思院上下界
提辖文思院…·
文思
提結官提辖· 辖官·

358 358 358 359 359 359 359 359 359
359 359 359 359 359 360 360
360 360 360






360 360
360 360 360 360
360 360 361 361 361 361 361
36l
362 362 362



辖长
提辖院官
拘押官监门官
文思院上界修造案文思院下界修造案
库经司花料司门司. · 秤子·
库子手分贴司
专知官……,知………, 副知………, 专副………· 押司官……· 作家………· 四提辖一一·
四辖……· 特印司一…· 铸印司篆文官
篆文……·
续锦院
监续锦院
监官西染院
染院…· 西内染院
监西染院…
监染院…
勾当染院公事裁造院……·
裁造务…·
监裁造院
管库
文绣院
産节官告使



十二、军器监门




军器监
军器
监
戎监

362 362 362 362 362 362
362 362
362 363
363 363 363 363 363 363 363 363
363 363 363 363 363
363 363





364 364 364 364

6969船70707070707070707070707070707l717171717171 333333333333333333333333717l7l7171717l7172727272727272727272723333333333333333333












50
武监---- 判军器监事
判监监长
同判军器监事
同判 ……· 军器监监…·
军器监…· 长戎监…·
监 t
军器大监军器监少监
军器少监式军器· 式戎监· 军器监丞·
丞
丞式 ……………. 丞军器一一一·,. 军器监主薄··-‘‘-…·
军器主薄 ………·
军器监薄一…·· 勾当军器监公事·…·
勾当公事一一-··
管当公事------·· 作坊………………, 作坊使……………, 作坊副使…………· 南、北作坊……''…·,l作坊……………· 南坊一,一…'·一· .1t坊……………· 东、西作坊,………· ·
两作坊·一………
作坊……………· 东、西作坊五十一作· 作坊物料库………·
物料库…………· 皮角场库…………·
皮角场…………· 皮角库…………· 监在京皮角四场库务
监度角场………· 斩马刀局…………· 管勾作坊造斩马刀· 东、西广备指挥……·









364 364 364 364 364 364 364 364 364 364 364 364 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 365 366 366 366 366 366 366 366 366 366 366 366 366 366












I.职官条目分类目录
广.备指挥东西广备广各攻城作
弓号院



十三、将作监门




将作监
将作结监維监
判将作监事· 同判将作监事
同判……· 同判监…· 将作监监…·
将作监…· 将作…‘…
大匠匠监
将作监少监
将作少监
少匠
成结工· 将作监丞·
将作丞· 匠监基- 将作监主薄
将作监薄将作簿·
匠簿匠员修内司
内司
提举内中修造所 …· 提举在内修造所…提举在内修造所公事提举修内司………· 提辖修内司………·
提辖官…………· 勾当修内司公事…·
勾当修内………· 干办修内司公事…- 识字黄院子………· 东、西八作司………·
八作司…………·









366 366 366 367





367 367 367 367 367 367 367 367 367 367 368 368 368 368 368 368 368 368 368 368 3,68 368 368 368 368 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369 369









二八作一一…·-,, 勾当东西八作司公事
勾当八作司……· 勾当东八作司公事, 勾当西八作司公事· 提点修造司………· 提举修造司………· 原 西河洛抽税竹木务
竹木务…………· 勾当京西竹木务公事
勾当竹木务……·
事材场
勾当事材场公事· 东西退材场……·
退材场………· 京东抽税竹箔场·
箔场…………· 帘描场………· 监京东抽税竹箔场东、西書务…一…·
二書务………· 書务……一·--· -麦表目场………一
丹粉所



十四、都水监门
都水监 ,l水监 , 都水· 都水司
都监
判都水监事…,l判都水……· 判都水监…· 同判都水监事'
同判水监…· 同判………· 判都水监…· 都水监使者一一一·
都水使者…· 都水者……· 都水………· 知都水监丞公事
丞一一一一· 知丞事……·

888888888888 373737:373737373737373737777行777777777778333333333








知监丞事……· 知监丞公事…· 知都水监丞…· 管句都水监丞公事
都水监丞……· 都水监丞………·
监丞
丞水官………· 都水监内外监丞· 知都水监主簿公事
主簿
都水监主薄
主簿
勾当都水监公事·
都水监千当公事外都水监使者…‘
使者
外都水监丞司 ………,l外监……一一·一…都水监丞司一一--, 外都水监 --一… , 外监丞司-·----· 外都水监丞 -- 一…
外监.丞 -----· 外都水丞……一一· 都水丞 ……………, 管勾外都水监丞司公事勾当外都水监丞司公事外都水监丞南司 ……,









- 372 · 372 · 372 - 372 · 372 · 372
372 372 372 372 373 373 373 373 373 373 373 373 373 373 373 373
373 373 373 373 373 373 373













I.职官条目分装目录
知外都水监丞南司公事 ……南外都水监丞司 ……………
南外丞司  …………………
南外都水丞司 ……一……
南丞司 ……………………知南外都水监丞司公事……
知南外都水丞 ……………
知商外丞………………一
南丞 ………·……………-·
南外都水丞………………
南外都水监丞…,………·· 外都水监丞北司 ………·一-- 知外都水监丞北司公事 ……北外都水监丞司 ………·…··
北外监丞司 ………………北外丞司 ……………·…·· 北丞司……………………北外都水丞司 ……………知北外都水监丞司公事 ……
北外都水丞 ………………北都水监丞 ………………北外监丞--·…一-··一……外监丞…一……………一 北外丞 ……………一……北丞 ………………………南、北外两丞司…”一………,,南北两丞司…一………--- 外都水监丞司 ……………都大提举修河司……………









374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374 374









都大司 ……· 修河司 ……· 都大提举河事官
都提举官…都大提举…· 都大官……·
都大
都大提举大名府界金提
都提举大名府界金提
金提都大…………· 都大提举导洛通ft司  ·
提举导洛通1f司 …·
都大提举导洛通f序 · 导洛通津司 ………-
导洛司……………· 都大提举导洛通津 …· 都大提举津河提岸司 ·
提举l序河提岸司 -- 都提举司  …一……· 都提举ii:河提岸司 · 洋河提岸司……·…提岸司…………,- 都大提举津河堤岸…·
都提举序河堤岸…提举济河堤岸 …… 河;l帚司………………水官一……………一.
街道司
管勾街道司公事













5l
375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 375 376 376 376 376 376 376 376 376 376 376 376




第六编  司法、监察机构类

















御史合
台
御史府
乌府乌台完府内台究台南台









一、御史台门




柏台柏府台司台省南司
耳目之司
霜台
南司五院· 判御史台事· 管勾御史台事
管勾御史台管台事…·







御史大夫
大夫
御史中丞
中丞台丞中司
中执法
执法中発台长台主
台纲之长




378 378 378 378 378 378 378 378 379 379 379 379

8383838384848484848484848484848484848484848484848484848585858555555 3333333333333333333333333333333383838383案弹案案案案案案案弹案案案案·官· 弹内司制县賜田品弹外狱役品事司使推内   言待两新职六外   刑色六·杂前驱主:   :   :   :858585858585858585853333333333











52
司宪台端究长独坐
权御史中丞事
权御史中丞权中丞 -- 侍御史知杂事
传御史知杂御史知杂事御史知杂· 知杂御史· 知杂事…·
知杂
杂
台杂杂端南床
副中丞…· 知杂特御史知御史杂事
丞杂
御史台三院…·
三院……一- 判御史台三院事三院御史一…· 台院…………· 侍御史………·
侍御南床台端端公柱史横榻
殿院
般中侍御史
殿中侍御
侍御殿中殿院
副台端……· 副端·,……·· 殿中侍御史里行
殿中御史里行御史里行…· 里行………·









379 379 379 379 379 379 379 379 379 379 1i79 379 379 379 379 379 379 379 379 379 379 380 380 380 390 380 380 380 380 380 380 380 380 380 380 380 380 381 381 381 381 381 381 381 381 381












i·取官条目分类目录


言事御史·
i東官御史
言事
察院
察院都承旨…· 察院副都承旨· 察院承旨一一· 察院逐房副承旨监察御史…···,
监察御史察院察宫
监察御史里行
御史里行· 里行……·
御史
监察里行……
监察内行……权监察御史里行商院御史………御史台六察司 …更察一…………户察-····一一一· 刑察…………··· 兵察一…………礼察……………工察-·…·-……· 御史合六察案…
六察…………
察案…………六察案………台察…………察案御史………
分察…………六察官………御史六曹官…六院察官……六察御史……御史台四推……
四推…………台狱…………推直官…………
台直推勘官
御史台根勘所









38l 381 381 381 381 381 381 381 381 382 382 382 382 382 382 382 382 :i82 382 382 :382 382 382 382 382 382 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383 383
















御史台检法官
台法
检法官· 御史台主簿
台薄
台主簿· 御史台五使
五使…- 右巡使…·
巡使…· 右巡…· 左巡使 …·
左巡…·
监1察使
监祭廊下使监香使
台案
推司……………一, 四推令史………一四推书更………·-- 书写人……………主管班次-…--…--- 引费官……一一…知班官……………贴司………………西京留守司御史台
留台……………
西京留台………

京留守司御.史台公5   5   5   5   6   6   6   6   6   6   6   6 8   8   8   8   8   8   8   8   8   8   8   8 3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3知環官院判大理寺事·判大理寺, 知大理寺卿事知卿事…· 知大理卿· 大理寺卿…·大理卿…·86868686868686868686868686868787878737333333333333333.3333大理寺少卿…·大理少卿…· 佐滅………· 廷射之式一楚明刑 ……· 大理寺治狱少l日]治狱少卿…· 大理寺断刑少











1.职官条日分类目录













53

西都留台    …· 西京留司御史台
外台管勾西
事
管勾台事
西合
判西京留守司御史台
判台
西京留台
留台
西京御史台一·一 判西京留守御史台南京留守司御史台· .南京留司御史台·
留台
管勾南京留守司御史台公
事…………………· 管勾南手、留司御史台· 管勾台事……………· 判南京留守司御史台…·
判台留台
北京留守司御史台 一…·
北京御史台·…………· 北京留司御史台一一· 管勾北京留守司御史台公
事一一一一…一一· 管勾一…一一一一…- 管勾台事 ……………· 三京留守司御史台……,,三京留司御史台……· 留司御史台…一……留台 …………………· 御史台官………………·
天子法官……………· 台史…………………· 台官…………………· 台臣…………………, 宪官……·……………宪府官 …………-……. 台完 …………………耳目官………………争臣…………………御史…一……………·, 冠考  …………………·,

385 385 385
386 336 386 336 386 386 386 386 386

掠考 · 考.官· 考 -, 留都擦者










i東院
谋省i東署知i東院
悚官














大理寺
大理理寺法寺理曹棘寺天獄棘司法局減寺













大棘廷尉
廷尉卿棘卿·
法卿















二、i東院门























三、大理寺门

387 387 387 387





387 387 387 387 397 387





.387 388 388 388 388 388 388 388 388 388 388 398 388 388 388 388 388 388 388 388 388 3·89 389 389 389 389 389 389 389 389

断刑少卿大理寺正·
大理正·
寺正
正
断刑正- 判大理正事大理寺丞·
大理丞,
寺丞
丞
廷尉丞……·
棘丞………·
減丞……·…
法丞………· 大理寺右治狱永
治狱丞……·
治狱寺丞…· 推丞………· 大理寺左断刑丞
断刑寺丞…· 断丞………· 大理断刑丞· 大理寺司直…·
司直…一…· 直…………· 大-理寺评事…·
大理评事…· 评事………· 评…………· 棘寺廷评…· 廷评………袋里贫士…
紧官平事评廷
断刑评事
八评事
大理寺主簿
大理寺構
寺薄
大理主簿
棘簿
勾措棘寺. · 大理寺详断官
详新官…·

389 389 389 389 389 389 389 389 390 390 390 390 39o 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 390 391 391 391 391 391 391 391 391 391 391 391 39l 391 391 391 391 391 391

969696969696969696333333333











54
详断断官
大理寺断官大理寺检法官
检法官…· 大理寺法直官
法直官…·
府史
大理寺左断刑庁
左断刑……,
左厅
左断刑磨勘案· 左断刑宣黄案· 左断刑分簿案· 左断刑详·断案· 左断刑表奏议司左断刑开拆司 · 左断刑知杂司 · 左断刑法司 …· 左断刑架l司库·
放库………· 断司  ……一…·
议司
大理寺右治狱厅
右治狱……·
右厅
大理寺左推
左推…· 左狱··.·· 大理寺右推
右推
右狱.…一一-- 右治狱左右寺案右治狱驱磨案·· 右治狱检法案·· 右治狱知杂案·· 右治狱开拆司·- 右治裁表奏司·· 提事使臣……··









391 391 391 392 392 392 392 392 392 392 392 392 392 39:2 392 392 392 392 392 392 392 392 392 392 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393 393












I.取官条目分类目最


右治狱都辖使臣
治狱都結…· 都辖………· 推司  …………'
推史
承勘推司 ……, 般押推司 一…- 大理寺左推职、级
职级
大理寺右推职级
取级
胥长管史胥佐1fll!i书
正贴书守開贴书指书…·
法司狱子座婆医人
大理寺官
理官
大理官寺官·
李官法官士师
典集事



四、审剂院门




审刑院
审刑议司
朝官染院知审刑院事









393 393 393 393 393 393 393 393 394 394 394 394 394 394 394 394394 394 394 394 394 394 394 394 394 394 394 394 394 394






394 394 394 394 394









审刑知院· 知审刑院· 知院事…· 审刑院详议官
审刑详议官审详议官·
刑详



五、刑部官l·l




判尚书省刑部事
判尚1i刑部· 判刑部……·
判部
刑部主判………·刑部详●官…一…--·
刑部详● …………刑部、大理寺断表官
详●
刑部详◆习学公事…· 刑部详断官 …………· 刑部检法官 …………· 刑部法直官…………· 刑部(归入“尚书省六部
门”) --一……-



六、在京纠察
刑狱司门



纠察在京刑狱司
纠察刑狱司· 纠察司一…· 纠察在京刑狱
纠察东衛
纠察在京刑狱
纠察刑狱· 纠察官…·









395 395 395 395 395 395 395





…395 一395 ·· 395 ·· 395 ·· 395 ·· 395 ·· 395 ·· 395 ”395 ·- 395 ·· 395 ·· 396 ·· 396




396

9  9  9  9  0  0   0  0 9  9  9  9  0  0   0  0 3  3  3  3  4   4  4  4400400400400400400400400400400400400400400………·      ……   …   一一…一…   , , …·…”      :.·   …散一 一::…   ………………      ……散…   班一…一…散·……:……:班第……   班班二…………   班:…:…候二一、……班一.二第:………班二班…班.…虞第第……二第第一、班…:…二第左-:右:都一、右 :⊠第 一' 一、第右 - 極-第 一、使班使班使第直   :一第第右班:、   一第挥渡挥浦挥左段班·第右左择左·左右第右指前指前指直内二直左员挥指头直候左左直前殿前段前殿    殿员  指  都殿抵枪直殿  殿  段·内       散  散  散外散金散000]01010101010l01010l0l0l0144444444444444











l 职、官条目分类目录




第七编 皇宫京城禁卫与傳奉机构类












55









-、茶军三:商门
商司三術三衝·一
三司 ·
三牙三军殿前司
殿司段前殿岩
殿前司都点检
都点检…·
点检
殿前司副都点检
副都点检…- 殿前副都点检殿前司都指挥使殿前都指挥使
殿前殿帅都帅管军
殿前司都指挥使司
嚴帅府一……- 主管殿前司公事·
主管殿前司…· 权主管殿前司公事
权殿前司公事- 主管殿前司一…· 殿前司副都指挥使
殿前副都指挥使殿帅…………· 管军…………· 殿前司都虞候…·
殿前都虞候…· 管军…………· 度度候………· 段前司都虞候司 般前司兵案……










397 397 397 397 397 397' 398 399 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 398 399 399 399 399 399 399 399 399 399 399 399 399 399 399




殿前司差使磨勘案殿前司仓案………殿前司骑冑案一一 段前司推案…--·- 殿前司法司…一…殿前司开拆司…,,- 殿前请班………··-
诸班
东西班
东班承旨……西班承旨……京第三班……”·
长入祇候……钩容直第一、二班
钧容
茶酒旧班茶酒新班招箭班·
银枪班
诸班都指挥使诸班都虞候· 诸班指挥使·




诸班都知· 话班副都知诸班押班-
殿 ,待
东、西班段1寺院
殿侍班
祇应
下班概应…- 殿前御龙诸直
请直龙直
御龙四直…………御龙左直、有直……-·, 御龙骨操子左直、右直
骨11采i直……………御龙号箭直…………
弓箭直……………御龙電直 ……………
考直………………
诸班直
禁班班直
二十四班· 四直都虞候· 诸直都虞候· 诸直指挥使· 诸直副指挥使清直都头…· 诸直副都头· 诸直十将…· 诸直将虞候· 诸直队长…·
五重禁卫军………奉宸队…………·…捧日队……………· 殿前司骑军诸指挥·
捧日以下诸军指挥捧日左、右用………·
捧日  ……………· 小底…··-…一一· 铁骑………‘……




401 401 401 401 401 401 401 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 402 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 403 404 404 404

040404040404040S.gg054444444444410101010101010101010101010101010l044444444444444444407080808080808080808080808080808084444444444444444050505050505050606060606060606 444444444444444080808080909090909090909090909090909 444444444444444444060707070707070707070744444444444











56


日,騎
捧日上三军 一……· 殿前司拱圣军一--·· 殿前司號騎军 --·- · 殿前司步军诸指挥·
天武以下诸军指擇天武左、右願·-, 一…·
天武控鹤
宽衣天武指挥
宽衣
般前司捧日天武四厢都指
挥使………………· 四用都指挥使………· 捧日、天武四用都指挥
使四用l管军
殿前司虎真军………·,l虎翼军 -·一一一…-· 上铁林………………· 殿前司广勇军一一一…·
广勇……一…一一…·
广武…………………· 殿前司神勇军…………· 殿前司胜捷军 …………· 殿前司左翼军 …··……· ·
奇兵…………………- 侍卫亲军司……………-
侍卫司………………- 侍卫亲军司马步军都指挥
使…………………· 侍卫亲军都指挥使…· 马步军指挥使…一…侍卫亲军司马步军副都指
挥使………………· 侍卫亲军副都指挥使 · 侍卫亲军司马步军都虞倏
侍卫马步军都度候…· 侍卫亲军都虞候 ……· 侍卫都虞候 …………侍卫亲军马军司 ……… ·
侍卫马军司…………一传卫马司 ……………马军司  ………………马司  …………………·

405 405
406 406 406












i.职官条目分类目录
1寺卫马军 ……………· 侍卫来军马军 一…一· 侍:11素军马军司都指挥使
马军都指挥使一一---- . 侍:l1l马军都指挥使-·-·
马军帅 ………………· 马军 …………………· 管军…………………·
都帅
侍卫亲军马军司副都指
挥使……………· 马军副都指挥使…· 侍卫马军副都指挥使
管军
侍卫亲军马军司都虞候
马军都虞候………· 侍卫马军都虞候…· 马军帅……………·
管军
主管侍卫亲军马军司公事
主管待卫马军司……·
马帅管军
侍卫素军马军行司 ……,,马军行司……………, 马军司,,……………,, 马司  …………………· 主管侍卫亲军马军行司公
事
主管马军行司公事马帅 ………………龙卫左、右用…………
龙卫护圣龙捷
龙卫上四军 ……· 云,持军 …………· 石 1持带甲剩员指挥
侍卫亲军步军司
步军司……· 步司  ………· 侍卫步军司· 侍卫亲军步军
侍卫亲军步军司都指挥使
步军都指挥使……· 侍卫步军司都指挥使









407 407 407 407 407 407 407 407 407
















侍卫步军指挥使
都帅步帅管军
侍卫亲军步军司副都指挥
使
步军副都指挥使……· 待卫步军副都指挥使 · 侍卫亲军步军副都指挥
使管军
侍卫亲军步军司都虞候
步军都虞候………· 侍卫步军都虞候…·
步帅管军
主管侍卫亲军步军司公事
主管步军司 …………· 主管侍卫步军司 一…· 主管侍卫步军 ……一· 主管步司公事……一· 管军一一一一……一· 神卫左、右照 ……,………
神卫 - -·-一………·· 虎捷…………………· 奉国军………………· 马步军龙卫神卫四用都指
挥使…--一………龙卫、神卫四用都指挥
使
四帰都指挥使用使………·
四用管军
步军司虎翼军
虎翼上四军左、右用
用都指挥使
用主
用都校
军
军都指挥使
军都校·
军主
军都度候









409 409 409 409
409 410 4l0




410
411 411 411 411 4ll 4l1 411 41l 411 411 411 411 4l1 411 41l 412 412

耳目之司逻司  …·勾当皇城司公事干当官一…· 千办皇城司公事干办皇城司, 皇城司干办· 提举皇城司 …, 提点皇城司…· 皇城司採事司·三衛军职素从素事…· 入内院子…· 守開入内院子行宫禁卫所主管禁卫所禁卫所·御前忠佐军头、引见司军头引见司…··…. 御前忠佐………··军头司 ……………引见司 ……………忠佐司……………忠佐………………御前忠佐军头司……军头司  ……………军司 ………………句 当御前忠佐军头司勾当军头司 ………









l .职官条目分类目录










57

,

军候· 三衝诸军
指挥· 指挥使
指使
指挥副使
都
都头····
百夫长副都头-
都副
军使…- 副兵马使
将校十将
将真候
度候承局-
押官节级将级南宋三帅指挥
主管某司公事军…………·
都统制统制· 同统制
统领制领将· 正将副将
准各将训练官队…· 部将- 队将· 押队· 拥队· 将佐· 部队将押拥队
镇般将军三衛推放

412 412 412 412 412 4 12 412 4l2 412 4l2 412 412 412 412 412 412 412 413 413 413 4l3. 413 413 413 4l3 4l3 413 4l3 4l3 4l4 414 414 414 414 414 414 414 414 414 414 4l4 414 414 414 l
414 414



后司













皇城司
皇司皇城







武德司
武徳



























理卒
察子亲从官素事官





快行商j圖
冰井务










内等子








二、皇城司与積
行五司门



414







414 415 41.5 4l5 415 415 415 415 415 415 415 415 415 415 415 415 415 415 416 416 416 4l6 416 416 416 416 416 416 416 416 4l7 417 417 417 417 417 417 417
7 4l    417 l 417 l

勾当官……· 御前忠佐引见司
引见司……·
引見
勾当御前忠佐引见司…一·
勾当引见司.…….………勾当御前忠佐军头引见司 ··
勾当引见司 ·一·…一一-··
勾当军头司  -一…一··-·· 主管御前患佐军头引见司 ·· 干办御前忠佐军头引见司 ··  f办军头引见司………·· 干办司 …一一一…一…··
干办··……………………干管官 ……………………·提点御前忠佐军头引见司 ·· 内外马步军都军头”………
都军头…………………··
马步军都军头 …………··
马步都军头 ……………·· 内外马步军副都军头 ……··
马步军副都军头 ………一 内外步军都军头 …………·· 御前忠佐马步军都军头…·-
马步军都军头…………··
军头……………………··
都军头 ……一一…一--…御前忠佐马步都军头-…御前忠佐马步军副都军头 ··
马步军副都军头 ………··
马步副都军头 …………·御前忠佐马军都军头……·
马军都军头 ………………
御前忠佐马军都头 ………御前忠佐马军副都军头 ……
马军副都军头 …·………· 御前忠佐步军都军头 ………
步军都军头 ………………御前忠佐步军都头………御前忠佐步军副都军头 ……步军副都军头……………御前忠佐六资 ………一……
御前忠佐将校……………御前忠佐军头 ………………
忠佐军头 …一:-………‘…军头…一-……·一一一…一

417 417 417 417 417 417 4l7 417 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 418 419 419 419 419 419 419 419 419 41.9 419 419 ,419 4l9 419 419

22222222222323232323232323:2323232323232323232323242424444444444444444444444444444202020202020202020202021212121212l.212l21212122222222·船沈沈沈沈加加班4444444444444444444444444444444444::   :   :   :   :   :   :   ::: : : : : : : : : : : : : : : : : ::::::一…一一一.一……一一一一…………使……事……………::….司一门…使一………….副·…·…门……::…械职:门:同,一门.…一:·……门  …間…一械械:器之司S调·gjf.雄 : : : 博用m..副配门器器带带a一五西f、f西f使上上f西f使、間带御御御御属行、間东間、.間同东西間、間门东知御带         機东       东.        判东.間知:典f四方馆事 ………………·-- 425









58









I.取官条目分类目录



御前患佐军头引见司祇候
军员………………· 祇侯军员……………· 御前忠佐军头引见司马
直、步直……………· 军头司马、步两直……· 马直、步直……·………御前忠佐军头司祇候散员
班
御前忠佐散员 ………· 散员…………………- 御前忠佐军头司散员班将
校
军头司般员副兵马使--, 伴饭都指挥使……一,,,伴饭指挥使 …………健饭都指挥…·”,-,…军头司数指择使…,…·, 东京司各军………·…··
各军……………,··
等子相扑
上同- 知間门事




419 419
4l9 420 420
420 420 420



知間门
上間知間
领間门事同知間门事
同知
間门副使…·-
副介
主管間l-]公事 ……………同主管間门公事 …………
同管……………………知同门事一……………同门通事舍人 ……………
通事合人……………-·- 通事 ””·…-…………,,
間职
同门宣事合人
宣事舍人…同门宣費合人
宣費合人…間门宣合…合人………間门宣費…武官告人…宣費…·…·· 間职…·間门種候……
i最候
間职……·…同门合人……·
合人………· 間门觉察舍人間门看班松候·
看班福候…·
看班
点检間门薄书公事
点检間门薄书·
薄书
点检博书簿书官 
間职
間门官
周门四方馆
四方

424 424 424 424 424 424 4 24 424 424 424 424 424 424 425 425 425 425 425

馆老馆主
四方馆使…·…………·· 知四方馆事…………··· 知商门事兼客省、四方馆
事………………-·· 同知間事同兼客省、四方
馆事………………引进司 ………………··,
引进
引进司使…
引进使-…引进司副使·
引进副使· 知引进司公事
客省
興省客省使
客省
知客省事客省副使客省承受客省承旨内客省使
内客省使厅事



三、三卫官与
六统军门.
三卫府三卫郎
三卫特郎=卫中郎三卫博士
博士
三卫主薄…··, 素卫府郎、中郎
亲卫官……亲卫……”, 動卫府郎、中郎
助卫官…”'
動卫
1il日卫府郎、中郎
期卫宫……
期卫三卫官

425 425 425 425




'· 425
426 426 426 426 426 426 426 426 426 426 426 427 427 427 427 427 427 427







427 427 427 427 428 428 428 428 428 428 428 428 428 428 428 428 428

8  oo  9  9  9  9  9  9  9  9  9 2  2  2  2  2  2  2  2  2  2  2 4  4  4   4  4  4   4   4  4  4  42929293030303030·.3030303030303030444.444444.4444444














六军
六军仪仗司……左、右羽林军统军
统军
左、右羽林……”- 羽林统军…一…左、右羽林军上将军
上将军…………左、右羽林军大将军
大将军…………左、右羽林军将军··-
将军………一…左、右羽林军一·-- 左、右龙武军统军…
左、右龙武-……·· 龙武统军………
统军
左、右:;lt武军大将军
左、右龙武军……左、右龙武军将军…
左、右龙武军……龙武二将军……左、右神武军统军…
左、右神武………神武统军………
统军
左神武军上将军……左、右神武军大将军…
大将军……………左、右神武军将军……
左、右神武军………
六统军


〔附〕  环卫官门


坏卫官
环卫卫官环列环尹

- 429 - 429 - 429 - 429 - 42l11



430 431
431 431 431










I.职官条目分类目录
金吾上将军……左、右金吾上将军金吾…………·-· 左、右金吾卫大将军
金吾卫大将军…左、右金吾卫将军…
金吾将军………左、右金吾卫中郎将左、右金吾卫郎将…
四色官
左、右卫上将军…··
左、右卫--……-· 左、右卫大将军…··
左、有卫一一…,, 左、右卫将军……··
卫将军………·· 左、右卫中郎将…·· 左、有卫郎将……,, 左、右境卫上将军··
上将军………·· 左、右晩卫大将军·· 左、右境卫将军…··
境卫…………·· 聽卫将军……·· 左現卫、右現卫·· 左、右境卫中郎将· · 左、右境卫郎将…·· 左、右武卫上将军·. 左、右武卫大将军 ·· 左、右武卫将军…··
左、右武卫……·· 左、右武卫中郎将 ·· 左、右武卫郎将…·· 左、右屯卫上将军·-
屯卫上将军…·- 左、右屯卫大将军··
屯卫
左、右屯卫将军
有屯卫……








431 431 431 431 431 431 432 432 432 432 432 432 432 432 432 432 432 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 433 434 434 434 434 434 434 434








左、右屯卫中郎将…左、右屯卫郎将……左、右领军卫上将军左、右领军卫大将军左、右领军卫将军…
左、右领军卫……左、右领军卫中郎将
左领卫中郎将…
领卫
左、右领军卫郎将--· 左、右监门卫上将军左、右监门卫大将军
门卫一………--· 左、右监门卫将军…
监门
左、右监门卫中郎将
中郎将…………左、右监门卫郎将…
郎将
左、右千牛卫上将军左、右千牛卫大将军
大将军…………左、右千牛卫将军…
千牛卫将军……左、右千牛卫中郎将左、右千牛卫郎将…诸卫上将军………
上将军··,………
上将
诸卫大将军
大将军· 诸卫将军·
将军
小将军
卫将軍
环卫中郎将
中郎将· 1l1不卫郎将·
郎将










59
434 434 434 434 434 434 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 435 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 436 437 437

左、右金吾卫上将军…………431

39393939393940404040404040404040404040404040404040404044444444444444444444444444438383838383838383838383838383838444444.44444444444l4142424242424242424242424242424242434343434343434343434343434- 44444444444444444444444444444444438383838383838393939393939393939399394444444444444444434- 443 · 444










60










I.职官条目分类目录




第八编 军事统率机构与地方治安机构类








-、大元帅府、
都書府门



河北兵马大元帅府
大元帅府.……· 元帅府………· 帅府…………·
覇府
天下兵马大元帅府……河北兵马大元帅…………
兵马大元帅……………大元帅…一……………河北兵马元帅 … ,……·…·
元9中……………………兵马元帅………………河北兵马副元帅………,--
兵马副元f申……”……· 副元9中…………………河北兵马大元帅府参议官
河北兵马大元.帅府随军应
副
河北兵马大元帅府都统制
五军兵马 …………· 都统制………………· 都统制军马…………· 河北兵马大元帅府统制·
统制官………………·
都替府
督府都府帅府
江准剂浙都書府川映荆裏都替府诸路军事都督府
都管府……·
都管
江准都替府……· 诸路军马都替府· 诸路军事都告行府
都督行府……·




行府都督· 同都督
督视军马府
督视府· 督府.…· 督视军马·
者视E:军
書视军马府参谋军事
參谋军事一·……
税度
都行府參谋官
番参
参谋官……,· 都f府参1媒军事
参谋·…··…,· 都f府参议官··
参议官……·· 都管府参议军事
参议
谋议官…………, 都番府路议军事…,l消议……………· .i咨议军事………, 都番府参費军事…·
参費…………,…督参-……………· 都督府随军转运使·
随军转运一…·一 随军:i9臣………· 都管府随军转运副使
都f府随军运副· 都醫府随军转运判官都管府主管机宜文字
机宜
都督府主管书写机宜文字
机宜
书写文字…· 都替府干办公事
干办官…”-·

…441 ‘·· 44l …441 …441 -·· 441 …441 …44] …441
441 441 441 441 44l 441




都督府准各差遺都督府准备差使都普府回易.库·
二、兵马都部署、勞摘、监押与巡检门



马步军都部署
都部署…·
部署
都部管都总管
都护大使大将统帅部糖都善
兵马都部署…………· 驻泊都部署 …………· 行营都部署…………· 行营马步军战掉都部署马步军都总管………·
都总管……………·
大帅
都部署司
都署司都总管司
9中司
总管司一…· 统帅府……· 马步军副都部署
副部着……·
节帅
马步军副都总管
副都总管…· 副总管……· 路分马步军部署马步军副部署· 路分马步军总管
正任总管…·




441 441 441

的的的的“33,333的的·3.33的334664444444444444444444














I.职官条目分类目录















6l



马步军副总管
副总管…·
帅
州兵马部署州兵马总管
部总管·
儒将
都总管司走马承受公事
走马………………·
承受监军
走马承受…· 承受公事…· 走马承受公事都总管司承受都总管承受·
使者
转运司承受公事………-· 走马承受公事内臣……-- 走马.承受公事使臣……·· 廉访使者………………··
廉访·一-………………康访使…一…………·· 廉访所…………………·· 某路某司走马承受公事·· 陕西都大管勾走马承受公
事…………………·都排阵使…………………排阵使…………………监军………………………四辅郡都总管…………”, 四道都总管府 …………··,l总管司  ………………”, 四道都总管………………
四总管…”……………· 帅………………………东道都总管………………
东道帅·
南道都总管
南道…· 南道总管
帅
西道都总管
西道
西道总管



444
, 444
444 444 444 444 444 444 444 444 444 444 444 444 444 444 445 445 445 445 445 445 445 445 445



帅
西道都统北道都总管
北道…· 北道总管
帅
北道大总管东南道都总管
东南道总管四道副总管· 西道副总管· 东道副总管· 南道副总管· 北道副总管·
宣总司
兵马铃精
兵钤鈴辖
兵铃精
总辖
鈴辖兵马兵马铃精司
铃精司· 兵马司· 路钟衛· 州鈴厅· 兵马都鈴特
都鈴辖·
都衿监军
路兵马都衿精司  路分都铃箱司路分兵马铃糖· .  路分铃辖…'
路错路分
州兵马铃辖
州铃
州钤糖…………………管勾本州驻泊兵马公事‘-· 管勾一路兵马铃辖司事…管勾梓差两路兵马司事…
主管梓美两路兵马司事兵马副错辖一·一………··
副钤辖…………………驻泊兵马鈴結……………

446 446 446 446
446 446 446 446 446 446 447 447. 447 447 447 447 447 447 447 447 447 447 447 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 448 449 449 449 l 449 l




驻泊铃糖
钤辖
在城兵马错糖行营兵马都监
行营都监· 都监……·
监军
行营马步军都监
都监副将副使
兵马都监
都监将帅
路分兵马都监·
路分都监…· 路都监……- 路驻泊兵马都监
驻泊都监…· 监军………· 路分兵马副都监
副都监”·· 路分副都监
州兵马都监
州都监·
州驻泊兵马都监
州驻泊都监· 本城兵马都监· 县兵马都监…·
兵马监押
监押将 i申
州兵马监押…, 军兵马监押…,l军监押……' 监兵马监押…· 县兵马监押…' 镇兵马监押·-·· 賽兵马监押…· 遵文寨兵马监押都护府………· l;t有都护……· 同I;t右都护…· 巡检司………·
巡司巡检

449 449 449 449 449 449 449 449 449 449 449 449 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 450 451 451 451 451 451 451 451 451 451 45l 451 451 45l 451 451 451 452 452

525252·就·前前就能動就動鼎能流流開開能的能流33 444444444444444444444454














62



巡检使
巡检巡警
同巡检使都巡检使
都.巡检
都巡
同都巡检使都巡检司·
巡检司, 都巡司,
巡检
巡
巡捕官都巡检同巡检
巡检使臣……· 同巡检司……·
同巡司……· 都同巡检……· 驻泊巡检……· 巡捉私茶盐酸盗
巡提私茶盐·



三、制量、宣i合 、招讨、
经略安抚使门



制置使
制使制置置使制间
帅
制帅制垣大帅帅臣帅垣
制置使司
制司置司制置帅司
制置副使·
制副…· 制置副使司








453 453 453 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454 454















l ·取官条目分类目最



沿海制置使
制置使·
制置
沿海制置使司
沿海制置司总领海船所·
总领所一·
总领
同总领
沿江水军制置使…,l沿江制置使 …… , 沿江水军制置使司. ,l制置司…………, 沿江制司………· 沿江制间………· 沿江水军制置副使司
沿江制副 ………· 沿江副司”……·' 制置大使…………·
大使……………· 帅………………· 大制同…………· 制间一一一一一- 制置大使司一-·…·一
大使司一一一一· 大制司一一一…· 制府…一………· 制机··一一一·一一- 制干一一一一一…· 安抚制置使………· 四川宣制司………· 四川总制司………· 宣谕使……………·
宣谕官…一……· 宣愉使司…………1
宣愉司…………·
愉司招讨使
招讨大将
招讨使司
经略安抚沿边招讨使
沿边招讨使…· 经略安抚招讨使
陕西沿边经略安抚招讨司
经略招讨司 …………·










454 454 454 454 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 455 456 456 456 456 456 456 456 456 456 456 456 456 457 457 457 457 457 457 457 457 457 457 457

















陕西马步军都部署兼经略
安抚沿边描讨使一· 峡西经略安抚招讨一 陕西招讨……………·
统帅
同陕西马步军都部署兼经
略安抚招讨使一一· .陕西同经略安抚招讨使秦凤路马步军都部署兼经
略安抚沿边招讨使·
招讨
帅
淫原路马步军都部署兼经
略安続沿边招讨使· 解延路马步军都部署兼经
略安続招讨使……, 环庆路马步军都部署兼经
略安抚招讨使……· 陕西四路都部署经略安続
沿边招讨使………· 四路招讨使…………· 都统四路一----一…一·-
经略使
经略帅臣
经略使司
经略司经略判官
判官
经略安読使
经抚
经略使经帅·
经略安抚 , 经略安抚使司
经略安読司
经司 · 经抚司经略司
管勾经略安読司公事主管经略安抚司公事经略安抚副使 ……·
经略副使一……·
副使
经略安税使司判官
判官…………·












457 457 457 457
458 458


458 458 458
458 458 458
458 .458 458 458 458 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 459 460 460 460 460 460

帅间62626262626262626363636363636363636363636364646464.“gg.=““==6444 4444444444444444444444·4444444444444641l12222222 46.“3的333“的














I.职官条目分类目录














63



权签书经略安抚判官公事
经略判官一一一一一·
判官
经略安抚司参议官· 经略安抚司勾当公事
经干
经略安抚使司准各差使”经略安抚使司管句机宜文
字…………………,· 管勾经略司文字……·· 经略安抚使司准各指使··
经略司指使…………·· 经略安抚使兼马步军都部
署…………………·· 经略安抚使兼马步都总
管…………………·· 经略安抚使兼马步军都总
管大帅
经略安抚都总管司
帅府五司厅
经略安抚都总管司管勾机
宜文字一一一一一· 经略安抚都总管司书写机
宜文字……………· 河东路经略安抚都总管司环庆路都总管经略安抚司隆原路都总管经略安抚司解延路都总管经略安読司秦风路经略安抚都总管司广南东路经略安抚都总管
司
广南西路经略安抚都总管
司”
经略安抚制量使
经略制置使·
将
经略安拓制置使司
制置司 ………· 经略制置司…·
招抚使
招拓
招続使司
招抚
招拓司

460 460 460 460 460 460 460


460 460 460 4,6i0
460 460
460 461 46.1 461 461




461
· 461 · 461 · 461 , 461 - 461 - 461




461
462 462

招抚日l順…………招抚判官一………招抚使司-参谋官一 招抚使司都统制一
都统制 -……-·--· 都统……………招抚使司统制……招抚使司统领……招抚使司准各将领
中军将……………梅将、将……………招安使……………经制使……………
经制……………经制司……………
经制……………经制副使…………
剧使
经制司干办公事抚愉使………· 抵愉官………· 镇拓使一…-…
镇抚帅臣
主管镇抚司公事镇抚使司……·
領抚司……· 镇抚使司参议官
议官
镇抚使司主管机宣文字镇抚使司书写机宜文字镇抚使司干办公事一·
干办官……………· 镇抚使司措置营田官· 镇抚使司统制官……· 镇読使司统领官 ……·



四、 i抚司、总领所门



宣抚使
宣抚宣使宣相犬 9中大将主帅






464 465 465 465 465 465 465

宣抚使司宣抚司
宣司使司宣台
宣続副使
副宜読
宣副副使帅·一
宣続副使司………· 宣抚副使司参費军事宣抚判官…………·
宣判判官
帅
宣読使司参谋官
参谋
宣読使司参议官 ……· .宣参一……………·
参议官……………· 宣l統使司主管机宜文字
机宜
主管机密
机密
宣続使司书写机宣文字
机宣
机宜文字……………' 书写宣抚司机密文字 , 宣抚使司勾当公事……,l勾当公事……………· 宣抚使司干办公事··,…·
干办官 …-·…一··……宣続使司提举一行事务 ·
提举一行事务………· 宣続使司同提举一行事务
事务官-………………· 提举一行事务………· 宣抚大使………………· 宣抚处量使……………·  宣抚使………………·
宣抚
宣流处量使司
宣司

465 465 465 465 465 465 465  465 465 466 466 466 466 466 466 466 466 466 466 ‘l66 466 466 466 466 466 466 466 466 466 466 466 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467 467

68686868能686868686868686868m68686869696969696969 44444444444444444444444447373747474747474747474747474747474747475.商商"444444444444444444444·44















64















I.职官条日分类目录

宣抚处置副使…………· 宣抚处置使司都统制…· 宣抚处置使司随军转通使宣続处置使司参谋官…·
参谋官 ………………· 宣i元处置使司参议官 …·
参议官一一……··…·· 宣抚处置使司干办公事·
干办公事……………· ·宣抚处置使司主管机1i1 :文
字…………………· 宣机 …………………· 总领官…………………·
总领…………………· 总t向…………………· 总知…………………· 总成 ………………‘-·· 总计一一一一………· 四总领一----一………·
四总一…………一一· 总领所…………………·
总所……”…………-· 总 ………………”…·, 总领司………………· 总司 …………………, 计台…一……………· 计司…………………· 东南三总领所 …………· 四总领所 一……………· 总属 ……………………‘
总干总皮监库
四川总领所鱼关签厅 …· 四川宣总司……………· 总领浙西江东财顧、 准东
军马钱粮、专一报受  御前军马文字……· 准东总领 ……………· 镇江总领 ……………· 淮东总领財蔵 …一…· 总领新西、江东财赋、消本   军马钱粮所.……,…
淮东总领所………·…总司……-,…·----···· 准东总领司  ………,…

467 467 467 467 467 467 467 468 468



469 469 469 469
469 470 470 470



总领淮西、江东军马钱粮、
专一报发御前军马文
字
淮西总领…--··一··一·一总领准西……………·建康总领……………·准西、江东总领….…”…. 总领淮西、江东军马钱粮
所…………………·淮西总领所…………·江东总领所…………·一淮西总领司…………·淮西总司………………总领两淮浙西江东财蔵军
马钱粮所 ……………总领湖广、江西、京西路财
赋、湖北京西军马钱
粮、专一报发御前军马文字………………
湖广总领………………部州总领…………一一 .总领湖北、京西军马钱粮总领官………………总领湖广、江西、京西路財
段 、湖北京西军马钱
粮所…………………湖广总领所…一………湖北总领所…………-·, 湖广总司………………江西、京西、湖北总司 …总领四川财威军马钱粮、
专一报发御前军马文
字
四川总领……………总领四川财段、军马钱粮
所
四川总领所
总所



五.、御前诺军都
统制司门



某州〔府〕驻扎御前诸军都
统制-一……………都统…………………· 都统制………………·





470 470 470 470 470
470 470 470 470 470




470





470 470 470




470



470 47l 471 471 471



471 471
471 471 47l









471 472 472

请军都统制御前都统制统f市 --·
主将主帅
大将………·”---·· 领御前诸军都统制职事· 十都统制,,…一----· 许浦驻扎御前水军都统制楚州武锋军都统制 ……· 某州〔府〕驻扎御前诸军都
统制司……………· 都统司……·…………
戎司
江上请军 ………………四川诸军………………四屯驻大军……………部州、江陵府驻扎御前诸
军
鄂州、江陵府驻扎御前请
军都统制……………鄂州都统…一一一一-· 鄂州、江陵府驻扎御前诸
军副都统制 …一一…江陵副都统……………御前诸军副都统制 ………
副都统…………………
副都制…………………
副帅………………”·…
储帅……………………御前诸军副都统制司……
副司……………………
戎司……………………某州〔府〕驻扎御前某军…御前某军统制……………御前某军都统制 …………御前某军同统制…………御前某军副统制.…………御前某军同副统制………御前某军统领……………御前某军同统领………·· 御前某军副统领…………制领………………………
将佐……………,……·· 头领、禅将…………………御前某军第某格 …………

472 472 472 472 472 472 472 472 472 472
472 473 473 473 473 473




473
473 473

监司使者部刺史· 接察官·818l818l8182828282828282828282828282828282444444444444444444444诸道牧守二、发运使、转运使门部使者 -------- 479 江南、推南、荆湖、两浙路发    运使  ……………………479江准等路发运使  …………479 发运使  ……………………479 江淮发运使……………··, 479 江准等路运使 …………·· 4.79 发运使司.……………………479发运司  …一…一…………479 发运 ……………………… 479 淮南、江、浙、剂湖制量茶















l.职官条目分类目录















65

军将………………· 御前某军第某将正将
某军第某正将…· 御前某军第某将副将
副将军…………·
副队
御前某军某将准备将
偏裨将佐
队

475 475 475 475 475 475 475 475 475 475



御前都统司军级以下九等
统兵官……………· 御前都统司幕僚………·



六、将司门
·


将司
将……
正将将领



475 475





476 476 476 476

将官副将· 将副·
将官部将·
队将
部队将
押队
押队使臣
训练官

476 476 477 477 477 477 477 477 477 477




第九编 地方官类之一一路官

















路监司
监司职司外台台府
部使者
部使











绣衣














发运使
发运








-、总监司门










478 478 478 478 478 478 478 478 478 478 479 479






479 479




盐n税兼都大发运使制量发运使…………· 发运使………………· 都大发运使 …………· 都大制量发运使”…··
大清
推南江浙期湖都大制置茶
盐发运副使………· 发运副使……………·
发运
江淮等路发运副使……灌南、江、渐、荆湖制置茶
盐n税、都大发运都监




制置淮南江浙荆湖茶盐机
税兼都大发运事一- 淮南江浙剂湖茶盐n税、 都大发运判官一一- 发运判官.……………·
制置发运判官 ………· 推南江浙剂湖都大制置发    运使司……………·
都大制置发运司  ……· 淮南等路制量发运司· 推南江浙荆湖制置发运使
兼经制两浙、江东路· 发运使…………一一经制两新江东路 …… 大清…………………一经制使………………江准剂浙国广等路经制发




480 480 480 480 480 480
480 480 480 480
480 480
480 480 480
480 480 480
480 481 481 481 481




运使………………· 发运使………………· 经制发运使…………· 经制发运使司…………·
经制司………………· 发运司………………· 江浙京湖准广福建等路都
大发运使…………· 都大发运使”………·· 江浙京湖准广福建等路都
大发运1使司………· 发运司,………………·
发副发干
路转运使-
运使转使转运
转
部刺史漕计·
漕
输税润官计使
部使者
漕使漕节糟更
转运粮草官
将清




481 481 481 481 481 48l


481 481

……使………………………………….……:·运··……………………···一·,,使转司司··…·····衝司司·使运使车运遺使运司司-司台计司台运清清清;i-转运招转发运转运转转计计省清漕转转将转转都都权权转                                     都84848484需節fi5858585858585858585444444444444444486868687878787878787878787878787878787878787878888888888 44444444444444444444444444448485868686868686868686868686868686868686868686.8666 44444444444444444444444484888989898944444486














66
都运都清
都转运使司
都运司· 都清司· 都清运司转运副使·
运副…·
副使运使佐漕式漕
转运司判官
转运判官运判一· 转判官· 小清一· 清节…'
清臣
转运使兼按察使·
转运按察……· 都转运使兼按察使
都转运按察使· 随军转运使 ……·
随军转运……·
运使










482 482 482 482 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 483 48;3 483 483 483 483 483 483 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484 484















I·职官条日分类目录
·随军糟………· 转运司管勾文字·
运管…………· 转运司主管文字· 转运司主管文字厅转运司管勾離:司 ·
帐司官………· 转运司主管帐司 ·
帐司  …一一…·
般干
转运司勾当公事
转运司勾当官运勾………· 转运司干办公事运千…一一-
清幕



三、提点刑撤公事门




路提点刑狱公事
提点刑狱…·
提刑路充完使
宪
宪车完寄完臣完将
部刺史部使者
按刑泉使绣使果寄
路同提点刑狱公事
路同提点刑狱· 同提点刑狱…· 同提刑 ………· 同提点刑狱使臣武臣提刑……· 武提刑………·
武究
劝农使兼提点刑狱公事劝农副使兼提点刑狱公
事










提点刑狱劝农使· 提点刑狱劝农副使
提点刑狱副使· 路提点刑狱司…·
提刑司一……· 刑狱司………· 提刑 …………提司 ··一……·· 外台 …………· 完司 …一一一- 裁司. ---…··· 宪台  -一…一· 刑台 ……--··· 纠度之司……· 宪治…………· 果台  …………· :集司…………· 劝农司 …………· 提点刑狱所……
西完
提点刑狱司检法官·
检法……………· 检法官…………· 提点刑狱司千办公事
提刑司干官……·
千
提点剂狱司干办公事厅
提干厅一一一…一-
提转



四、提举常平公事门



路提举常平广惠仓司
提举常平司……· 常平仓司………· 常平司…………· 提举司 …………·
仓司」実司」更台
提举常平广惠仓兼管勾农田水利差役事……· 提举常平等事 ………· 提举常平官 …………· 提举常平………‘……提举常平广惠仓 ……·






488 488 488 488 488 488 488 488

94949494949494949494949494954444444444444495959595.9595954444444









常平官提举官
提举
提举常平仓农田水利
差役一…………· 常平广惠仓使者…, 常平使者·---……· 仓使 -·…一一-…一· 廣使-…''”·-………绣衣………”-……· 部使者 ……,-……··
使者
常平使部刺史
仓台外台
提举常平司勾当公事
提勾
提千
提举常平司主管官 …·· .主管官…”…………常平司主管………·· 常平主管…………·· 诸州常平管勾官 ……··
管勾官………··……诸州常平主管官……·-
诸州主管官………·- 提举开封府界常平等事
府界提举…………”提举茶盐司…一……”
茶盐司……一……·· 提举茶盐官 一………··
茶盐官 ·……………· 提举常平茶盐司  ……··
提举司……………·· 提举常平茶盐公事…··
提举常平官………·· 提举………………·· 提举常平茶盐司干办公
事
茶盐干………………· 提干…………………· 干茗局………………· 都大提举成都府、利州、陕
西等路茶事司兼提举
陕西买马、监牧司…·










489 489 489
489 489 489 489 489 489 489 489 489 439 489 489 489 489 489 489 439 489 489 490 490 490 490 490 490 490 490 490 490 490 490 490 49l 491
491 491 491 491







491















l.职官条目分类目录
都大提举茶事司买马监    牧司  ………………·
都大提举茶马司  ……· 茶马司  ………………· 提举陕西成都府等路茶
马司  ”·,………”…· 都大提举茶马司………·
表马司  …·-……·”…·· 都大提举四川茶马司· 四川茶马司…………· 都大提举成都府、利州、陕
西等路茶事司 ……· 都大提举茶事司 ……·
茶司
都大提举成都府利州素凤
照河等路茶場司…· 茶场司………………·
茶司
都大提举成都府、永兴军
等路相茶司…··.·…糖茶司………………
茶司买马司
马司
都大提举成都府利州陕西
等路兼提举E実西等路
买马公事…………· 都大茶马.……………· 都大提举茶马事……· 都大提举………···…· 都大提举成都府利州等路
茶事兼提举四川等路
买马监牧公事……· 都大茶马……………· 都大提举茶马官.……· 茶马官·………………四川茶马……………· 同提举成都府利州E実西等
路茶场公事兼提举陕
西买马监牧公事…· 同提举茶马…………同提举………………同管勾成都府利州陕西等
路茶事兼提举陕西等
路买马监技公事…一都大管千成都府等路茶












491 491 49l
491 491 491 491 491
491 492 492
492 492 492
492 492 492 492 492



492 492 492 492



492 492 492 492 492



492 493 493







493










事兼买马同管千…· 主管茶马· 提点纲马馨程
茶使



五、监、冶、场、务门
监、冶、场、务……………· 都大提点坑冶特钱司 …·
坑冶特钱司…………· 坑冶司………………· 都大持钱司…………· 提点境冶特钱司……, 锦钱司………………· 请路特钱司…………· 江准等路提点坑冶特钱
司· 提点司
泉司泉府冶司
都大提点坑冶持钱公事·
江i性等路提点坑冶持钱
公事………………· 都大提点……………· 提点官………………· 提点坑冶………-·…·· 提点坑冶特钱………· 提点坑治持钱公事…· 提点持钱……………· 江推,l寿钱公事 ………· 提点坑冶持钱司 ……·
都大
都大提点……………·
都大坑冶……………· 江准等路都大提点坑治钟官…………………· 都大提点坑冶特钱司干办
公事………………· 提干…………………· 坑冶司干官…………· 提领诸路铸钱所………·
提领特钱所…………· 提领诸路铸钱官-·……-·
提领

















l57
493 493 493 493 493





493 493 494 494 494 494 494 494
494 494 494 494 494 494

98989898989899999999 4444444444














68
提领官一…· 提举某路坑冶司
提举坑冶司· 检踏坑冶官一·
检踏官……·
检踏
提举措置江淮剂渐福建广
东路铜事所”……·, 提举江淮等路铜事 ……· 提i書措置坑冶特钱司…·
提辖措置司…………·
宝货司称铜官催纲官



六、市1l白司门



市館司
;S自司市館深台市舶使
使
路提举市館司
着路市舶司市館司…· 提举市角自·
市館船司
提举市館司官
提举市館官提举市舶· 市館……· 提举官…· 提举……·
提館
广南东路提举市館司…
广南市舶司…………广司 …………………广南;館司……………广館司………………提举广南东路市1的官…
提举广南路市館……两浙路提举市館司……
两浙市舶…………··· 两渐提举市納………










495 495 495 495 496 496
496 496 496 496 496 496 496





496 496 496 496 496 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 497 498 498 498 498 498 498 498 498 498















I.职官条目分类目录
两浙市舶司 --· 两浙館司……一, 西浙市舶………· 提督两新路市崩事务提举两浙路市館官·
两新路市館官…· 福建路提举市崩司·
福建市舶司……· 福建路市舶司…· 福建提举市館司· 泉納司…………·
闽司
提举福建路市舶
提举画舶…· 市船判官……·
判官
管勾市舶司公事…·· 管句市舶司使臣…··
监市舶司使臣一-· 主管某路提举市無司  公事…一---- 提举市舶司干办公事
舶司干官…”…”舶干……………··
市舶务
舶务市館
务…………·· 监市崩务……,,館监………·· 市館监官…·· 监官………·· 提举市舶务…”主管市館务…·· 市:舶务库……·· 来远驿………”市舶亭-………·



七、安抚使、经
思制司门. 



安抚使
安tf:帅臣连帅
部使者










498 498 498 498 498 498 498 498 498
499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 499 500 500







500 500 500 500 500











港间帅守
安抚副使安抚都监
都监· 安抚使司
安読司安抚·
安
安府帅司
河北四路安読使司
安提转
安抚大使
大帅
安読大使司……………
大帅司…………一一
大使行府---一………沿江三大安抚使司 ……. 帅府.…………………”·. 管勾安抚司公事……···,管勾安続司…………, 同管勾安読司公事……,同管勾安抚司………, 安抚司管句官…………, 主管安抚司公事 ………,l主管安;抚……………' 权主管安読大使司公事· 管内安抚使……………·
管内安抚……………· 体量安抚使……………· 安抚大使司参谋官··…·· 安読使司(大使司)参议官
読参
议幕一……一一--一…安読使司(大使司)管勾机
宜文字…………一管勾文字…一…一…· 安抚使司(大使司)主管机
宜文字……………- 安抚司机宜…………· 机宜文字……………· 安続使司(大使司)管勾书写机宜文字………- 书写机宜文字 ………
安抚使司(大使司)主管书写










500 500 500 501 501 501 501 501 501 50l 501 501 501 501 501 501 501 501 501 501 502 502 502 502 502 502 502 502 502 502 502 502 502 502 503
503 503
503 503 503
503 503

030303030303、030303030303 5555555555558  8  8  8  8  8  9  9 0  0  0  0  0   0  0  0 5  5  5  5  5  5  5  509090909090909l055555555101010111111111111111 555555555515151506 506 506











l.职官条目分类目景












69

机宣文字…………· 书写机宜文字 …·……内机 ……-……………加机、机幕、机宜………· 安抚司(大使司)勾当公事
抚勾
安流 司(大使司)干办公事
抚干…………………· 帅干…·……………, 干官…………………· 安;抚司(大使司)准备差遺
准遺
准差遺 ……………………503 安抚司幕官、抚僚、帅属 一…504 安抚使司幕a官厅 ”…·……504 安抚使司金厅………一……504 点检行在康军激賞酒
库所 ………”…,…·…” 504
点检所 ………·…………· 504
行在構军激賞酒库所·◆,…· 5o4 帅発…………………………504 经制司 ………………………504 经制際河兰会路边防财用
司  ……………………… 504
经制边防财用司  …………505
经制财用司  ………………505
熙河经制司 ……………… 5o5
经制司  ……………………505
展河路部大经制司  …·…· 5o5 都大经制熙河兰会路边防
财用司  …‘-…‘…-‘·…·· 505 经制财用  …………··-……505
都大经制 一…·一………··.505 同经制照河路边防财利 ……5o5 同经制官 …………………505 同管勾经制熙河路边防财
用事 ……………………505 同管勾经制  ………………505
同主管经制  ……………… 505 经制两浙、江东路…………… 505
经制使 ……………………505 总制司  ………………………505 提领措置财用  ………………506
提领
权措置财用
权措量·



经总二司




八、提举保甲司、学
事司、察访司等
路机构门




路察访使………………
察访某路常平、农田水
利等事……………察访官………………察访一…一…一…一 路察访副使一…一…···
察访司巡統使
巡抚
江浙巡抚使· 路提举学事司
学事司…· 提举学士司提学司…· 提举司…· 提举学士司路提举学事官
提学
提举学事………·…, 提举学事官…………· 提举学事司管勾文字…·
提举学事管干文字…' 管勾学事………………·
主管学事一…………· 主管学事………………·
主管…………………· 主管学士……………· 提点开封府界诸县镇公事
府界提点……………· 提点府界公事………· 提点开封府请县領公事提点换内 ……………· 提点开封府界公事…, 提点开封府县镇公事.· 开封府界提点县镇官 · 开封府界提点………开封府界提点诸县公事府界………,·……·…· 提举开封府界诸县镇公



506





















506
506 506 506 506 506 506 506 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 507 508 508 508 508 508 508 508 508 508 508 508



事
同提点 开封府界诸县镇公
事
同提点……, 开封府界提点司
开封府提点司提点司 ….:…提举保甲司  …-
保甲司……,
文勇
提举义勇保甲司兼提点刑
狱司一一一一一…· 提举义勇保甲司 -··,, 五路提举义勇保甲 ……·
三路提举义勇保甲 …· 府界三路提举保甲 - ·…
府界
五路提举保甲 ………· 禁军教头…·……………提举照河等路弓箭手、管
田、書部司…………· 提举号箭手司…………·
提举司………………· 号術手指挥 …一………· 提举兴修永兴军三白渠公
事…………………· 提举三自渠公事……· 筆运司…一一-一…一…筆运使…一…一……·一 都大管勾催道華运 ……-
都大催道華运 ………· 都大提举攀运…一-……
拔发司拨发官
拨发. …………………· 三门发运使……·一……白波发运使……………· 三门自波黄福河水路发运
使
三门自波发运使三门白波发运· 三门白波发运司· 提举三门白波華运三门自渡筆运司 ·
華运司………· 三「]自渡都监…·



508
510 510 5l0 510
511 511 51l 511 51.1 511 511 512

:::












70












I.职官条目分类目录

河阴都监 …………· 催促装细官 ………· 催纲……………· 开封府界提举常平司提举河北条便粮草司
提举河北条便司· 提举条便司 ……, 提举……………· 提举条便所……· 措置河北条便粮草司
河北集使司  ·…·· 措量条便司 ……,

512 512 512 512 512 512 512 512 5l2 512 512 512



措置司
措勾
路提举盐事司
盐事司一·
盐司
浙江东路提举盐事司分司
干办公事………”·,- 提举盐税司 ……………,·
盐税司………………·· 陕西路制置解盐司……··
制置解盐司…………·· 解盐司………………··

512 512 512 513 513
5l3 513 513 513 513 513



陕西路制量解盐使
制置解盐使…· 解盐使………· 解盐制置使…· 提举出卖解盐司  ·
提举解盐司…· 出卖解盐司…· 盐司  …,----· 提举、制置解盐司 ·
盐勾, 运盐司

513 513 513 5l3 513 514 5l4 514 514 514 514




第十编地方官类之二一府州县官








一、京府、次府、
留守司门
北宋四京…·-- 皇城……”…,
陪京
行在所
行在开封府
南衛南府天府
开封府牧
开封!ljt开封府尹
开封尹京尹·
尹臣府尹
判南衛
南衛京兆尹京
开封府少、尹· 权知开封府事
知开封府·
知府尹正












515 515 515 515 515 5l5 5l5 515 5l5 515 515 515 516 516 51l11 516 516 5lli 516 516 516 516 516 516 516




权知府……………天府尹……,……牧民天府………·· .省府学士…………功德使…--一…一一- 通判开封府事·一·一- 开對府使院…………
签厅………………使院都孔目官………使院勾押官…………开封府判官…………
府判…………,,…· 京府首僚…………开封判官…………开封府推官…………府推………………
府推官……………京推…”…………· 开封推官…………府幕…………………开封府司录参军事…
开封府司录………司录参军…·……· 書llllS………………纲據………………员外………………开封府司录司………
并封府司…………
府司




516 516 516 5l6 516 516 516 5l7 517
1 57 517 517 517 517 517 517 517 517 517 5l7 517 517 5l7 517 517 518 518 518 518




可录司…………· 开封府司最司检校库
开封府检校库 …府司检校库……· 开封府诸曹参军事·
开封府六曹官…· 參軍事.……一…· 六曹参军………· 开封府诸曹参军· 开封六职………· 开封府功曹参军事·
功曹參军…”…··
功曹
开封府仓曹参军事
仓言参军……·· 府仓曹参军…·· 仓曹…………·· 开封府户曹参军事
户曹参军……·· 户曹…………·' 开封府兵曹参军事
开封兵曹……··
兵曹
兵曹参军 ……· 开封府法曹参军事
法曹
法言参军…一· 并封府士曹参军事
士曹




518 518 518 518 518 518 518 518 518 518 518 518 518 518 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519 519

192020202020202020202020202020202020202020202:02020212-21212121 55555555555555555·55555555555555242425252525252525252525252525252525252525252526555555555555555555555555::::::::::::: ……………………一……………………‘.…………一,………事………:一·:……一…:… .公:……事…事:::::新開事· ·军·军事狱事厅事厅一北」,-一军院院参院参军三军军.军军城南参府理理理理参府参参参参府城事安司司司司理安户户法法安管录临左左右右司临司司司司临主::::::: :::::: 使  ……….…m解解報開都巡始始流西西西巡巡、. 、东东都都左东城·城东西内城   城城城……………………·一·:……·時一…:……. ………………………………公……    ……事………………:      :::厅::厅:: 府      :::  .·厅司:··官…·官……军安判…·…厅一一a·:伴直:官官判…官判·…安临通  史  都北三当.·判推度.·判度厅· ㎒典安一一一一一一刺判府府府府司府府节判书节判厅典通临停半府安安安安直安安书签金书签签通  .          临临临临  临临签     整212121212121212255555555











I  取官条日分类日最












71

士曹參军 …………”·· 开封府仪、刑、工曹参军事开封府左、右军巡院……·
开封府军巡院…一…左、有军巡院…………· 左、右巡院……………· .左、右军巡……………·
两军巡院……………· 京城左、有军巡院……· 军巡府………”……·· 两军巡………………· 军巡院…··…………·
军巡
左、右军巡院狱.……
两军技………·-, 军巡技…一一…右军巡裁………左军巡状 ……·· 开封府左、右军巡使
左、有军巡使…··· 左、右军巡检………
军巡
开封府左、右军巡判官…··
左、右军巡.判官………·· 军巡判官……………·- 左、右军巡院推司………·-
推典曹司
开封府三院
三狱院·
用坊
开封府勾当左、右用公事
所都Jlli
勾当左、右癌公事…左、右用官……一
用官
都用官……· 管干右用公事用界都所由 …· 願界所由……· 开封府诸用巡检京城内外都巡检
都巡检……· 京城四'面巡检·
巡检………·

521 52l 521 521 521 521



京城军巡铺
巡铺军铺
开封府学博士…·
开封府博士…· 开封府学钱粮官· 开封府管勾架阁官
架阁主管官…·
临安府
天府
临安府尹…·
判临安府· 临安府少尹· 知临安军府事
知临安府· 知临安府事
府尹
尹天府
资尹京尹大尹知府
临安府知部太守· 郡守…· 尹中都·
内史

522 522 522 522 522 522 522 522 522 522 522 522 522 523 523 523 523 523 523 523 523 523 523 523 523 :1i23 5,23 523 523 523 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524 524  524



使院
观察判官
察判
节度推官
节推
观察推官
察推
用官
主管城内左、右用公事…城内商用官一………临安府城内左、右願都巡
检
用巡
行在军巡铺
巡铺
押铺
都总韓房
都辖房总辖房
都总辖
都糖总糖
都糖房使臣
都糖使臣每補使臣院长……·



526 526 526 526 52l5 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 526 527

君君马家家寄障天符将将将城帅帅使史五州郡部.一二左州部提专連师323232323232323232323232323233333333333333333333333;333333333·33344344444434444455 555555555555555555555555555555555355353535353553535353535272727272727272727272727.WWWWW”船那那那那排沈船那船那那8排888999 555555555555555555555555555555.525525252525253030303030313l3131;31313131313131313131313l323232323232323232325555555555555555555555555555.555











72


临安府学
京庫·
京泮
临安府学教授东厅临安府学教授西厅临安府学教授…·
教授一………· 京庠典教……· 临安府军资库…· 监临安府军资库· 临安府架阁库…· 大内……………·
南内北内
河南府西京守式西都应天府守南京大名府守北门次府·
东京留守司
留守司·
留司
东京留守……,l京城留守…· 掌留务…·-·' 东京副留守…· 东京留守判官· 西京留守司…·
西京留司·一 知西京留守司事
知留守司事·
留守留钥
知西京留守判官事北京留守司 ……··
留司 …………”知北京留守司事··
北京留守……”留守北都……”卧护北门……·· 南京留守司……·'
南京留司…·””知南京留守司事 .··

529 …529 …529 …529 …529 …529 …529 …529












I,职官条目分类目最
南京留守……”, 四京留守判官、推官l临安府行官留守司
留司
临安府行宫留守-………· 临安府行宫同留守……· 建康府行宫留守 ………· 主管建康府行宫留守司公
事…………………· 行宫留守司公事……· 北门留钥………………· 保.度之寄………-………



二、州、府、军、监门




州、府、军、监
郡州·
都書州节度州观察州防御州团练州刺史州
军事州…· 知某州军州事
知州事····
知州某州郡守
守
太守
节镇郡守
知郡守臣
二千石刺史· 州牧·
牧
一建州電拥屋把魔建座電节
魔









529 529 529 529 529 529 529
529 530 530 530

知州帅
候
假侯方伯
外任监当
铃阁铃下分野邦君大府
同知某州军州事
同知郡動
知某州军府事大都督府…- 大都督·…一 大都督府长史判某州军州事
判州
充某州军州事…权知某州军州事
权知州……·
假守
权发遣某州军州事
权发遺州事…·
假守
州牧
五完之长
知管
通判某州军州事
通判

539 539 539 539 539 539 539 539 539 540540 540 540 540 540 540 540 540:540 540 540 540 540 540 540540 540 540 540 541”541541 54l541 5411  2  2 ,2  2  2  2 4   4  4  4  4  4  4 5  5  5  5  5  5  5









通州…· 通判州事通州军州州判…·
州件倅· 都停监郡
监州官州监·
佐守
式守事郡佐· 州佐·
半刺治中别驾部丞府判混軾式车件式通判庁
停厅
同判军州事·· .同判……,, 添体………·· 知通………·,,守成 ……·· 府…………·· 知某府军府事
知府事…··
知府太守
守
府公明公府尹府守使君知郡
候
铃斋……· 帅1審………· 判某府军府事
判府










535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 535 536 536 536 536 536 536 536 536 536 536 536
536
536 536 536
536 536 536 536 536 536 536 537














l.职官条目分类目最


通判某府军府事
通判某府…·
府判
府通判
军
军使一· 知某军事
知军,
专城使君部将牧, 明公
有土之官郡太守·
军守
通判某军事
通判某军通判…….
停
部丞式博野
军尉
监
监使
知某监事
知监上佐官州长史
上佐官
州司马
上佐官
典午州别驾
上佐官郡臣、郡守落臣、落垣
郡符
守贰、守体
军资库
监军资库·
军资库官


〔附〕  邮  量


llllS置
递铺










537 537 537 537 537 537 537 537 5 37 537 537 537 537 537 537 537 537 537 537 537 538 538 538 538 538 538 538 538 538 538 538 53;8 538 538 538 538 538 539 539 539 539 539



539 539













73
驿传馨量传量邮传厩量省递省铺驿造使
驿使
行者
提举马递铺
提举
巡精马選铺官…··
巡精马通锦使臣巡精使臣……·· 巡铺使臣……" 巡!l書速输 ……·· 巡马进销 ……·,
巡精
巡铺官· 巡精官· 走马奉使
步違铺马速铺
马铺马違
急脚递铺
急脚铺急脚递
斥i民铺
斥;喉
程铺
特钱监
钱监
监



三、 赛职官与
清●官门




幕职官
幕官职官幕属
佐使府
从事
州从事…,

484848484849494949494949494949 555555555555555录参曹曹邮军纲線一一一一:口一一大录都录一管參州纲纠纠···- :;:l













74
幕职………………·幕府…………………宾幕…………………红蓮幕·……………签书判官厅公事………签判…………………签书判官-…………, 签书节度(观察、防御、
國练、军事、监)判官
事
签著判官厅公事·
签书判官厅公事签书判官厅 ……·
签厅使院
使、州商院节度判官
节判
节度州判官…”
从事
某军节度判官镇装f官…一, 观察判官……· 防御判官……· 团练判官……· 军事判官…·…军判官………·
监判官推官·
节度推官
节推
观察推官
察推
防御推官· 团练推官- 军事推官· 节度掌书记
掌书记· 书记…· 管记.…· 观察支使-
支使诸曹官
曹官
曹據1官
接










542 542 542 542 542 542 542



542 542 542 542 543 543 543 543 543 543 543 543 543 543 543 543 544 544 544 544 1li44 544 544 544 544 544 545 545 545 545 545 545 545 545 546 546 546














1 ,职官条目分类目最


州據
最事参军事··
最事
录事参军
纠書基…, 橡‘‘·‘…· 最事参…· 录参军…- 知录事参军事
知录
州院
州司
军院
司户参军事…·· .司户…………司户参军……户據…………措大官………司理參军事……司理…………司理参军……理據…………司理院…………左、右司理院……州两院··……, 左、右司理参军事
左、右司理……左、右理言…-·· 马步院…………马步都.虞候……马步判官………
司意院
司題参军事
司l電
司法参军事
司法










54 6 546 546 54lS 54,6 546 546 546 546 546 546 546 546 546 546 546 546 546 546 547 547 547 547 547 547 547 547 547 547 547 547 547 54.8 548 548 548 548 548 548 548
548 548 548 548 548 548

















司法参军
法曹法按
司士参军
司士
文学参军…·
文学……' 参军事……,,参军……· 散参军…· 诺曹参军事, 诸可参军事· i者州言最官· 某州基'參军某州某'9接·



四、州府学与书院门
诸路学校,州郡学校
部学郡岸
教授
诸路教授.
教官学官师长主泮教·
某府府学教授
某府教授·
府教
府教官…· 某州州学教授州教授…·
某州教授, 州教官…· 某军军学教授
某军教授· 军教官…· 诸路医学…· 权医学教授 正医学教授
医博士
诸学钱粮官薄州三学·






549 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 550 551 551 551 551 551 551

1   1   1   1   2.;2   2   2   2   2   2   2 5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5 5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5   5:53535353535353545454.“n=n5444 555555555555555的流::













1 .取官条目分类目录














75



书院
书堂…· 四书院…· 白鹿洞书院岳jR书院· 应天府书院
南京书院確阳书院橋阳书院-
山长堂长洞主


五、县a官与
监当官门




县
邑县令
令
赤令昌令长官明府令尹
率
知業县事
知县上官
百里之官县尹-…·
作邑a长a事县辛县家
辛
县令事字师帅· 长民官
长吏守率
知县事兼军使 ……………
军使知县………………








552 552 552 553 553 553 553 553 553 553 553 553



县司·
邑麻琴堂县1解
县丞
丞
邑丞
式令赤丞· 县丞厅
丞厅丞治
知長丞事”-
知佐
县主薄
县博
簿
主薄
主县薄
邑簿
县主薄厅
主薄厅
簿治
县尉
尉
昌尉
赤尉少府户尉尉曹
尉察尉督东、西尉县1討司
时司尉治
县佐
邑佐佐官厅
佐厅
县学
县学长县学愉县小学
小长

554 554 554 554 554 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 555 55l11 55S 555 555 555 555 556 556 556 556 556 556 55-6 556 556 556 556 556 556 556 556 556 l 556 l 556 l 556 l



小学教渝
教谕
镇
监镇
镇官镇将监征
镇司
寨
赛官知 素 素主知城知关知堡
五岳庙令”…, 中岳庙令……四法庙令……东海、南海庙令管勾廚事……
乡
乡长· .乡书手
多手
書长
里
里正
监当官监官
物务总干监局完库
监仓监盐监酒监茶监税
监坑治监库务
监门
监粮料院
监作院都作院
作院

556 556 556 556 556 556 556 556 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 557 558 558 558 558 558 558 558 558 558 558  553 558 558 559 559 559 559 559

军军军军军军军军军军射尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉尉将将将将将将将将将将校副校副校副校副校副校副校副校一則a魔一德武武成成远远骑击武武武武果·果--庭节节武武勇勇戎戎云归忠壮宣明定宁游游昭昭振振致致期期宣宣御:御⊠」.仁暗一階62626363636363g636363636363636363636336333444 5.5555555555555555555655656565656::::::::::::::·:.:::::::::::6060606060.6060.6060606161616l616l616161616161616161616l616l6262;26222222 5555555555555-i55555555555555555556556.前流前前郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎郎官幸直直直请德散奉事事奉务林仕林仕散朝承奉通朝宣朝宣给承承承僑登文将武656565656666666666666666666666666655555555555555555













76














l .取官条目分类目录




第十一编  阶官类









-、文武散阶
文散官……‘开府仪同三司特进一一…· )'t1禄大夫一· 金紫光標大夫银青光標大夫. 正華大夫…·
正奉
通奉大夫太中大夫
中大夫
中散大夫朝奉大夫朝清大夫朝散大夫
壊骑大将军· 辅国大将军· 镇国大将军·
正国大将军冠军大将军· 怀化大将军·















































































二、文官阶门之一
一北宋前期
文臣本官阶





文阶
宋前期京朝官本官阶 …·· 清寺监主薄、秘书省校书
  郎、正字、助教……·· 太常寺太祝、奉礼郎 ……·- 大理评事 ………………·- 诸寺监丞、光禄寺丞……·· 大理寺丞………………·· 著作佐郎 ………………一












564 564
564 564 564 564 564 564







太子左右赞善大夫、中
舍、洗马一-----··. 太子中允一……一一-- 太常、宗正、秘书基、著作
郎、秘书郎”-………· 殿中丞…”……·………, 太常博士、国子博士…--, , 左正言、右正言…………· 监察御史一·……·……·' 后行员外郎(礼、工部清司
员外郎)……………· 左司i東、有司i東…………' 殿中待御史……………' 中行员外郎(户、刑部诸司
员外郎)……………· 起居郎、起居舍人………·
特御史
前行员外郎(更·、長部清司
员外郎,)…一…一…· 后行郎中(礼、工部诸司郎
中)
中行郎中(户、刑部诸司郎
中)
前行郎中(更、兵部诸司郎
中)
左司郎中、右司郎中卫尉少卿、司农少卿光禄少卿…………太常少卿、秘书少监
司农卿少府监卫尉卿光禄期1秘书监
中书舍人………………左i東议 大夫、右i東议大夫
给事中
太子宾客工部侍郎礼部侍郎刑部侍郎






564 565
565 565 565 565 565
565 565 565
565 565 565
565 565 565

左、右通议大夫太中大夫……68686868686868686868696969696969 :i-555555555555555











I.职官条目分类目录













77

户部侍郎………·兵部侍郎 -一……·, 更部侍郎 -·……· 尚书左丞、尚书右丞工部尚书…………礼部尚书 …………刑部尚书 …………P部尚书 ”………, 兵部尚书…………更部尚书 ………·-, 太子少保 …………尚书右仆射…一--· 太子少傳…………尚书左仆射………司空………………太子少师 ……-…·· 司徒 …………·一· 太子太保…………太子太傳…………太子太师一-----·· 太保 ………·……·· 太傳…---一…一--· 太尉………·……·· 太师-,--一………


三、文官阶门之二一元丰新制文
臣寄程官阶


元丰以后寄禄官·· 开府仪同三司…··
仪同三司 ……··
开府仪同……··
仪同…………··
使相·一………·
开府…………·· 特进………………金紫光禄大夫…·‘
金紫………一--· 左、右金紫光操大夫银青光禄大夫……银青……………左、右银青光禄大人
左银青、右银青…光禄大夫 …………

566 566 566 566 566 567 567 567 567 567 5,li7 567 567 567 567 567 567 567 567 567 567 567 56i 558



光禄
左、右光程大夫
左光禄…·· 有光緑…·,
三光禄
宣奉大夫·-
宣奉
左、右宣奉大夫正奉大夫……
正奉
左、右正奉大夫正议大夫…‘·,l正议………左、右正议大夫
左、右正议…通奉大夫…一
通奉一……左、右通奉大夫通议大夫一…
通议



太中大虫
大中大夫
大.中
左、右太中大夫中大夫………
中大
左、右中大夫中奉大夫…
中奉
左、右中奉大夫 ·· 中散大夫……··
中散·-………
十样锦 一…-- 左、右中散大夫-·
左、右中散一-· 朝议大夫……··
朝议
左、右朝议大夫
左、右朝议…奉直大夫……
奉直
左、右奉直大夫朝清大夫……

569 569 569 569 569 569 569 569 569 569 569 569 569 569 5.69 569 570 570570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 570 571 571 571 571 571 571 5'71 571 571 571

朝请”……, 左、右朝请大夫朝散大夫……朝散………左、右朝散大夫朝奉大夫……
朝奉………左、右朝奉大夫大夫…………正郎…………朝请郎………左、右朝请郎…朝散郎……左、右朝散郎…朝奉郎…一…左、右朝奉郎一 三朝郎…一一
员外郎……
员外员郎承议郎
承议
左、右承议郎奉议郎…”-
奉议三丞
大朝官…左、右奉议郎
通直郎
通直
小朝官
左、右通直郎
宣德郎
宣德
左、右宣德郎
宣教郎
宣教
左、右宣教郎
宣议郎
宣义
左、右宣义郎
承事郎
承事
左、有承事郎承奉郎…左、右承奉郎

571 571 57l 571 571 571 571 571 571 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 572 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573 573

76767676767676g.術nm体=術"555555555555555知令录判司簿営通仕郎…·通仕…· 登仕郎…·:    :   :   :    :五、武官阶门之一 一正任、通部、構行官     4  4  5  5  5  5  5 7  7  7  7  7  7.  7 5  5  5  5  5  5  5777777777777777778787878787878787855555555555555555:7575757575757575得767676767655555555555555使持节某州诸军事、某州刺史、充某军节度、某   州管内观察处量等使节度州三印 一…………· 河阳三城节度使………--三城节………………--











78


承务郎…··
承务一--· 左、右承务郎
郎官



四、文官阶门之三
一选人阶门.
选人阶官”………………-·· 三京府判官,留守判官,节
度、观察判官………… ,, 留守、节察判官…………·' 节度掌书记、观察支使,防
御、团练判官…………·· 节察掌书记、支使,防团
判官…………………·· 军事判官,京府、留守、节
度、观察推官…………·· 留守、节、察推官,军事
判官…………………·· 防御、团练、军事推宫,军、
监判官………………·· 防、团、军事推官,军、监判
官…一…………一…-· 县令、录事参军……………··
'专、求一…一……---…' 正令录………………' 试衔知县令、知录事参军·
知录事参军、知县……' 知令录………………' 三京府军巡判官,司理、司
户、司法、户曹、法曹
参军,县主薄、县尉· 判司薄尉……………· 两使职官 ………………· 初等职官………………·
职官
职令录职令
判司薄尉承直郎·
儒林郎文林郎
文林从事郎









573 573 574 574














574


574 574
574 574 574 574 574









从事职官· 从政郎
从政令录修职1郎
修职




迪功郎
適功








登仕将仕郎
将仕






















武阶·
武选右阶右列右选西阶正任官节度使
节度节使
节
节下节帅节;路节般节日注敏












l .职官条目分类目录

577 577



578 578 578 578









山南东道节度使山南西道节度使割南东川节度· 到南西川节度- 荆南节度使…· .河东节度使…· 灌南节度使…· 某军节度使,-
两镇三镇
节度观察留后
留后……· 观察留后· 商使留后·
留台亚节
某军节度观察留后
承宣使
留务承流
某军承宣使
观察使
观察廉车
廉车正任
廉使廉察
某州观察使
防御使
防御兵防军防
领防御· 某州防御使
团练使
团练
团
州团团兵兵团团结
正团练使某州团练使刺史……·
刺部
正刺史









579 579 579 579 579 579 579 5'「9 579 579 579 579 579 579 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 580 58l 581 58l 581 581 581 581 581 581 581 58l 58l

818l8282828232828282828282828282838383838383838383838383838355555555一」一一一55555555555555555555一-:)::91919191919l9191919191929292· 55555·555S55555848484·84848484848585555555.5555









l 职官条日分类日录










79

某州刺史………· 遥郡官…………·
遥州…………遥郡使………· 遥郡节度观察留后通郡承宣使……·
遥郡承宣……- 通郡观察使……-
遇察……-一…遥郡防御使…一·
遥防一……一, 遥郡团练使……·
遥郡团练一··· 遥团…………· 遥部剌史………·
遥刺…………·
横行
横班
内客省使客省使·
引进使
四方馆使· 东上間门使
东上
西上間门使
西上
客省副使…· 引进副使…· 东上周门動i使西上間门副使


六、武官阶l'l之二一诺司使副与
大小使臣





诸司正使
正使
诸司副使
副使
西班东班
皇城使' 武德使· 宫苑使· 左壊環使

右壊驥使内藏库使左藏库使东作坊使西作坊使
庄宅使六宅使文思使内园使洛苑使如京使崇仪使
西京左蔵库使西京作坊使· 东染院使…· 西染院使…·
礼宾使
供各库使……·- 皇城剛使……·- 武德副使……·· 富苑副使……·· 左項壤副使…·- 有联a副使…·内1蔵J準副使…·左藏库副使…·东作坊副使…·西作坊副使…·一庄宅副使………六宅副使………文思割使………内园副使-……· 洛苑剛使………如京剛使………崇仪副使……一西京左藏库副使西京作坊副使…东染院副使……西染院副使…一礼宾副使………供备库副使”…· 东班着司使、副使輸林使、副使……尚食使、副使……御厨使、副使……军器库使、副使…仪鸾使、副使……

585 585 585 585 585 585 585 585 585 585 585 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 586 587 587 587 587 587 587 587 587 587 587 587 587 587 5311' 587 587  588 l 588 l 588 l 588

号箭库使、副使·· 衣库使、副使…·· 东绫锦使、副使·· 西裝锦使、副使·东八作使、副使·西八作使、副使·香药库使、副使·牛羊使.·副使,…権易使、副使 ……毡種使、副使··,  鞍書库使、副使…酒坊使、副使……法酒库使、副使…输林医官使、副使使臣……………大使臣…………内般承制………
承制
内殿崇班…··
崇班·…”·- 殿中崇班 ·· 商门祇候‘…· 小使臣……··
三班院使臣三班使臣·- 待右小使臣
出弁
本头供華官西头供事官
供奉官左侍禁右侍禁传禁·
左班殿直有班殿直
殿直
司従
三班奉职
奉职
三班借职
=班借借职' 段前承旨
承旨司徒
借职承旨

588 588 588 588 588 588 588 .588 588 589 589 589 589 589 589 589 589 590 590 590 590 590 590 590 590 590 590
…·, 590 ·…- 591
-, 591 ·, 59l ·, 591

9292929292929292929292929393939393555555555-n55555559797979797979797989898 555555555559898989898989999999999999999999999 5555555555555555595………593 ………593 …一…593 ……… S93 ………593 ·……593 ”……· 593 ………593 ………593 ……… 593 ………594 ………594 ………594 ………594 ………594 ………594 …··一· 594 ·一-,…594 ……….594 ……一594 ………594 ……… 594 ……… 594进武校尉进叉校常下班福应…·下班……· 进武副尉一- 进义副」討 …· 守開进又副尉进勇刚用 …· 守解进勇副尉…阶………………: ·二··-···, 阶十夫夫夫夫夫夫夫宫二大大大大大大大术官安和安全和和安使医和成成成保平保000000000000000000 666666666









80
文班承旨三班差使
差使
三班借差
借差
殿待
茶酒班殿侍
茶酒殿侍披带班殿侍下班殿侍·
大将
正名军将
军将
守蘭军将
军大格甲头· 公据·


七、武官阶门之三一政和以后
武选富阶



太営 …·
常府· 通待大夫正侍大夫宣正大夫履正大夫协忠大夫中待大夫中売大夫中卫大夫理卫大夫亲卫大夫洪卫大夫左武大夫有武大夫武功大夫武'德大夫武显大夫武节大夫武略大夫武经大夫武文大夫武翼大夫








正待郎宣正郎履正郎协忠郎中待郎中亮郎中卫郎期卫郎素卫郎拱卫郎左武郎右武郎武功郎武種郎武显郎武节郎武略郎武经郎武义郎武真郎训武郎敦武郎修武郎从义郎素叉郎忠训郎忠理郎成忠郎保义郎
承节郎承信郎







校尉























副尉










i.职官条目分类目最








594 594 594 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 595 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 596 597 597 597 597














八、内待阶官门一
班官与内待官阶



班官
诸司使延福宫使景福殿使
殿使宣庆使宣政使昭宣使
内侍阶官…………,…政和供奉官以下内传阶
供幸官左侍禁有传禁
左班殿直右班殿直
黄门
福候侍禁…· 祇候殿直…· 祇候黄门内品福候内品…· 贴抵候内品· 南朱内待阶官内常侍……, 东头供奉官· 西头供奉官·
殿头高晶高班黄门内品



九、使术官阶门

·· 598

080308080808080966666666一一一一王0303030304040404040404040404040S050505050505060606066666666666666:b566i6666666666上轻车都最1l轻车都射 · 上骑都尉·












l .职官条目分类目录













81

輸林良医· 和安郎…· 成和郎…· 成安郎…· 成全郎…· 保和郎…· 平和郎…· 保安郎…· 輸林医正·
输林医官輸林医效· 输林医痊·

600 600 600 600 600 600 601 60l 601 601 601 601

輸林医愈…· 翰林医证…· 輸林医诊…· 输林医候一· 输林医学…· 輸林祇候…· 天文官十六阶者官大夫  …- 夏官大夫 …· 中官大夫  …· 秋官大夫  -· 冬官大夫…·

601 601 601 601 601 601 601 60l 601 60l 601 601

春官正夏官正中官正秋官正冬官正
太史局丞· 太史局直长灵台郎…· 保章正…· 筆壶正…· 局生……·

601 602 602 602 602 602 602 602 602 602 602




第十二编  露、勋、功臣、检校、宪衔、;i司禄官类

嗣王部王国公部公
开国公
开国郡公开国县公开国候·
部.保开国伯开国子开国男食邑· 食实封
動
上柱国
柱国
上护军
护军






骑都常境輪尉








-、日、動门




飞骑尉云骑尉武特尉



二、检校官、功臣、
完衛、試秩门
检校官………· 检校太师……· 检校太尉……· 检校太傳一一· 检校太保-·…-· 检校司能一…检校司空……· 检校少师…一· 检校少傳 ……· 检校少保 ……· 检校尚书左仆射检校尚书右仆射检校更部尚书· 检校兵部尚书· 检校户部尚书· 检校刑部尚书. · 检校礼部尚书· 检校工部尚书· 检校左散_特常侍检校右散特常侍检校太子宾客· 检校国子祭酒 ·




606 606 606














606
0 66 606 607 607 607 607 607 607 607 607 607 607 ,607 607 607 607 607 607 607 607 607




检校水部员外郎枢密太尉……·
功臣完衔
兼官
银酒监武· 试秧(试街)
试衛



三、 祠禄官、岳鹿差
遭与散官门



祠禄官
柯官宫观富祠
香火祠神馆· 祠馆· 宝築官外祠…· 内祠…· 宫观使'
宮使·
观使
玉清昭应宫使景灵宫使…-
景灵使…- 祥源观使…·








609 6l0 6l0 610 610 610 61o 610 610 6l0 6l0 610 61o 610 611 61l 6l1

1111111111-222222 6161616161616161616161616161一一一一16161141414141414141415l515151515151;51515l51S15151566666666666666666666666











82
藤泉观使· 同a泉观使
同使
会灵观使 ---…”…··,- 万寿观使………………· 集椿观使……,…………· 中太乙宮使……………·
中太一宮使…………· 佑神观使 ………………· 神·西玉清万寿宫使……· 德寿宮使 ………………- 宫观副使 …………一…- 宫观判官 ………………- 宫观都监 ………………· 提举宮观 ……………一- 提举会灵观公事……·--
提举会灵观 …………提举中太一宫兼集禧观公
事
提举中太乙宫兼集1書观提举在外宫观 …………· 提举西京満山崇福宫 …·
提举崇福宫…···……·

612 612 612 612 612












I.职盲条目分类目录


提举凤期府上清太平宫·
提举风翔府上清富”·· 提举抗州洞雷宮·”……,,提举洞雷宮…一·……提举临安府洞西官…· 提举南京鸿庆宮 ………' 提点宮观……-…………提点万寿观公事 ………· 提点佑神观公事 ………· 管句宮观.………………· 管勾祥源观公事 ………·
管勾样源观事………· 管,勾究州仙源县景灵宫   太极观公事 ………· 主管台州崇道观 ………· 管勾(主管)成都府玉局观
王局…………………·
监岳.商
监庙岳庙
破格岳店
散官
散秩









613 613 613 613 613 613 613 6l3 613 6l3 613 6;13
613 613 614 614 614 6l4 614 614 6l4 6l4









节度副使…· 节度行军司马
节度司马, 行军司马· 军司马…·
典午
防御副使团练副使
团副使副使· 州别驾·
别驾州长史
长史州司马
司马
州司士参军
司士…· 散參军· 州文学参军
文学 …· 州動教一·
助教”··

草状熟黄黄自白旨闻进熟进空书录密画画册制札诏书答宣音制救决表榜御手手批口德救曲琉.慰絞底检热散::.一際剌关贴:構子札付送会当黄黄一 札省札札一勘勘录画草一一一一s晓重











83




I[ . 职官术语与典故目录








一、班期与官仪类
御般 · 大朝会入間· 正術·
百官大起居五日起居,
朔参官理参官常参官四参官六参官
押班第題轮对陛对面对
常起居常朝- 事朝清
免朝報朝朝辞
有本职公事执杖子奏事
把见裏见辞谢未谢杂压
合班之制黄道……内朝官…
戴眉班



二、命令与行
it文书类



圣旨









6l5 616 616 616 616 616 616 617 617 617 6l7 617 6l7 617 617 ·617 617 617 617 617 6l7 6l.7 618 618 618 618 618 618 618 618 618 618 618














619




宸翰丝 t合
自麻贴麻
招
诚饬 诏奉圣旨
三省同奉圣旨一…· 三省枢密院同事圣旨制书…一一一……· 教旨·……·…,……, 令旨………………· 中旨………”……·· 内降·,,--一……· 御批………………· 放·…一·…………·
成命
空头救堂帖·







.619
619 61l11 619 61ll1 619 619 619 619 619 620 620 620 620 620 620 620 620 ,620 620 620 620 lli20 621 621 621 621 62l 621 621 621 621 621 621 621 621 621 621 lli22 622 622

宣
头子
翻責
符
部符
藤奉放
尚书省救際  故藤
押字宣黄宣系露布结弹边报
自礼子指挥·
语报关报
帖子申状
小贴子责励状官l業子




示



622 622 622 622 622 622 622 622 622 622 622 1622 623 623 623 623 623 623 623 623 623 623 623 623 624 624 624 624 624 624 624 624 624 625 625 625 625 625 625 625 625

礼部试  南省试表·子状状黄険引谢表榜奏进贴一一一·-内类试  -·· 别头i式  1言试制科  贤科  大科7  7  7   7  7  7  7 2  2  2  2  ;2  2  2 6  6  6  6  6  6  6厅应试名元魁眼:化魁锁锁殿唱状廷榜探三举任保保告身·身命据凭官告告付告公公7  8  8  8  8  8  8  8  8  8 2  2  2  2  2  2  2  2  2  2 6  6   6  6  6  6  6  6  6  63   3   3   3   3   3   3   4 3   3   3   3   3   3   3   3 6   6   6   6   6   6   6   6343434.説説M加=M==M6666666666662929292930303030666   66666贡士进士   秀才下第进士流外  流外官出职













84
微· 行移
实封状通封状军令状万言书堂札 · 笏记· 百官表
取进止
解
照札信札
职令状
度借牒度際. - 柯部1業官文书
遗表





入仕 , 科举· 责举- 贡举人





明经学究



















































































































三、人仕类
















举人  解举人









625 625 625 626 626 626 626 626 626 626 626 626 626 627 627
629 629














取官术语.与典般目录


明法
发解试-解试  秋试
乡试
解元…
得解省试
春试  省潮
省元…- 过省举人
过省· 类省试类试
煤试
别头试  别头  别试
锁院
锁厅试








亲试  御试  産试



















龙一li榜
=7t五甲黄甲甲科相甲
进士及第进士出身
同进士出身明经及第· 明经出身,
诸科及第……· 诸科出身……· 诸科同出身…· «jL经»及第···· 学究及第……· «周易»学究及第学究出身……· 同学究出身…· 释褐…………· 释褐状元……·




630 630
631 631 631 ,li31 631 631 631 632 632 632 632 632 632 632 632 633 633 633
634 634 634 634










科举状元担榜状元春关…· 关试…· 前进士· 团司…· 榜帖…· 金花帖子武举一· 正奏名  · 特奏名  ·
恩榜恩科本科制举聞试词科
童子举
荐举  举官  奏举
举  荐官  荐举官状………·自代…………·«十科举士法»·一武臣«荐举格»·一«六科举士法»·一辟奏  席  ………
版授借补
假授官举辟 
奏补  荫补  补萌  奏荐
奏蘭  资荫  任子
任子弟  任子孙   荫思  门资………·
捧香
裙带头官
西官
纳粟官进纳官
进纳出身人
摄官
流外人三色人出官
年劳
出官人  出职人









634 634 634 634 634 635 635 635 635 635 635 635 636 636 636 636 636 636 636 637 637 637 638 638 638 638 638 638 638





638 639 639 639 639 639 639 639 639 639 639 640 640

官秩官入班主员使改改入须入举常收资叙  资構考任除授除选幌一占堂堂铸一m清中选选部注量试堂堂堂堂参千陶陶过體参到集铨一一種組升进调为补移一能i·加转














I.职官术语与典故目录















85

勒留 …· 勒留官· 从军…· 杂流…· 杂流出身出身…· 踢出身 ·



四、磨勘、差注类







磨勘
碍止法止法·
.回授资' 循资寄资成资资序
理资序
年满
年未満
引验打视印纸
十三处立功入脚色-…-”…·
春铨试  春栓

640 640 640 640 640 640 640








640 641 641 641 641 641 641 642 642 642 642 642 642 643 643 643 643 643 643 643 643 643 643 644 644 644 644 644 644 644 644 644 644 644 645




秋铨试  更部秋试
呈试私试公试合试
走马上舍
拍.试优试
身言书判选……·
选限守选放选
守选人




















举将  举员







改官状
削
京削破白合尖合颖差遭定差
添差官…· 特差……· 添差不厘务添差仍厘务正開 ……· 事故闭 …· 封椿l明…· 期落……· 近観 ……· 见囲……·
小处 観远州l現
远小处调 ·
八路陽
li!9榜拟榜

645 645 645 645 645 645 645 645 645 645 646 646 646 646 646 646 646 646 646 646 647 647 647 647 647 647 647 647 647 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 648 649 649

注l3l9选閉榜限
正格l因一……一一 非次l明 …一一……经使非次调  经使调破格.1現 ……………残零调  残零  残频无人愿就残零阴…破格 …一…………填见阙  填调  ……填复置调  ……一…替某官 ……………
待频
待囲官
待次制授放授奏授宣授
非奏授· 斜封墨救
除授
政除特除
差
大拜拜· 真拜真除
左迁
越转细转

649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 649 650 650 650 650 650 650 650 650 650 650 650 650 650 651 65l 651 651 651 651 651 lli51 651 651 651 651 651 651 651 651 651 651

作禅-奏白堂中一a一读行黄驳参辞记構践内中执巡过留通书书缴缴台台杖班:召领宜级名官官章章限判留袋林街便阶美换贈蜜密·営批举网休放罪罪罪年般移易关麻授授职职职停待公私违负对两出一利降责落夺削勒5353535353535353535354545454545454545454545454--4555566666666666666666666666666L」;上事·报报探採探设笔入节节节堂日评议更量按本赴上判朝小内省街放滴帯出纳施节衛.台吏下体、巡606060606060606060606061616l6161..6l61626262666666666666666666666罢,住置管名移复复叙复便录居安编除量銀牵免追自薄














86















职官术话与典故目录

双转进秩超授
特进封特授· 进位· 短般· 起复·
承乏代还及瓜起家
便道之官











































五、l出免类











:

652 652 652 652 652 652 652 652 652 652 652 652 653 653 653





六、行政与故事类
元丰官制改革暗系指挥…·
省记条几乎黄
准







655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 655 li55 656 656 656 656 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 657 658 658 658 658 658 658 658 658 658 658



便民五事
当官
入邪等減否奏
俞旨绝曹绝班坐曹
服関从吉


七、体i最与章服类
清受料钱
月俸钱
衣赐禄粟添给
添支钱
增给
贴职钱
职钱
三等禄制· 正赐公使钱
公使钱
职田俸户
c仓法»
折支折俸全俸真俸借减

658 658 658 658 658 658 658 658
659 659 659 659 659 659 659 659 659 659 660 660 660 660

62626262626262626262626262626263636366e666666666666666承务郎以上 …·选人  率职州县官流内人………第府州县官…………· 665·······良a~绯绿青皂一一置鱼一置章服服服服佩金银田6  6  6  6  6  6  6 6  6  6  6  6  6  6 6  6  6  6  6  6  6父母官有出身无出身同人 蘭出身行守试紫绯借紫绯服服服服借借隔阶阶公常朝具676767676868686868686868一o66666666666.6尚降廷堂堂堂分选下朝朝都黄間664员場…………………… 664 東调 ……………… 664














l .职官术语与典故目最














87

全支本色真俸全支本色…· 借支………· 细色………· 本色………· 半俸………· 省陌………· 依除………· 章服………· 服紫………·
関栄金鱼袋  B金繁l場金制li
E城  阳三  品服 陽装章服一………一一… 663 赐绯银鱼袋  蘭绯鱼  略绯
赐五品服…………”……· 663
663 663 663 663 663 663 663 664 lli64



八、称调类



官
官员员阴



命士
侍从官  停臣
西清之列小侍从……
庶官· 朝官· 升朝官
京官






职事官亲民官作部·
请部补郡与郡
厘务官职章·
同品华选清途
使术官落阶官班行· 次对· 寄居官私居官望官·
视官
随龙人表来· 草土臣归正人




次对之班从官…·,























:



664
664 665 665 665 665 665 665
666 666 666 667 667
, 667 · 667

归明人………………· 分司官  分务 分言…· 致仕  引年  纳器  致政
退休  休致  清老
告老  !日老  谢事
挂冠  归休  休退
休官  致事  垂车
解组  ……………· 左名曹………………右名曹 ………………左曹 …………………
右曹熟事生事
不」重务官有出身人无出身人
去国王国国门
吾
王宫院· 官院a员回参率城
注脚端明· 无注脚端明
经武阁

668 668









668 669 669 669 669 669 669 669 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 670 671 671 67l 671 671

8811 12北宋前期、元丰新制官品对照表南宋前期中央机构的变动 …… ,7 9 11 13 15 l7 18 20 28 30 31 33 34 35 36 36 37 38 40 4113. 14. 15. 16. 17. l8. 19· 20. 21.十七司表22. 23./」、1ifE21衣·-·……·· 未入流武人杂阶表25. 26. 2「. 28,1·  北宋前期中央机构表……………·· 2.  北宋元丰新制中央机构及其长成表3·  两宋诸殿学士等职名表…………·4.  路建置一览表……………………·5.  路监司官一览表…………………·6·  州府军监长式官一览表…………·7.  县长貳官一览表…………一……·8·  北宋前期文臣京朝官迁转官阶表…9.  元丰寄禄官易旧官表……一……”· 1o·  文臣京朝官寄禄官分左、有沿革表672 673 674 675 676 678 680 681 683 68433. 34. 35. 36. 37. 38. 39.

























1· 2. 3. 4. 5. 6. 7. 8. g· 10, 11· 12. 13. 14. 15. l6. 17. 18. 19· 20.






























-、总论插表











两宋皇帝名号表
内命妇名号表
两宋華相、副相名称沿革表北宋前期馆职表 ………·
两宋着阁职名表……' 元丰新制尚书省六部二宋代官品变化表 ……·
北宋前期文散官表北宋前期武散官表正任六阶表 ……··
横行阶官名表遥郡五阶表
l⊠ll1l9士





北宋前期技术官阶表
医职官阶表動转表…·-
功臣号表
=、附    表









n  官制表格目录



选人七阶名称变化表  ………………… , 元丰前后两宋文官(朝官、京官、选人)寄
禄官阶对照表 --- ------·· ,-- - · 宋前期武臣横行阶迁转表  --·, -- ·…北宋前期诸司西班正使、副使阶表 ……, 诸司正使、副使易名对照表 ……………, 大使臣的不同称法表  ………………… , 宋前期三班使臣、诸司使副迁转表 ……,
政和、绍兴武官阶表
内特阶官名称更动表 ………………· 宋代低级内传官迁转阶官表 ………· 宋前期入内内侍省、内特省宣官迁转
官阶表………………………………· S级与食邑、食实封表… ,…………··· 文臣封B加食邑、食实封例示表(以周
必大为例)
24.  武臣封S加食昌、食实封例示表(以岳
◆为例)
外命妇名号表之一 外命妇名号表之二
北宋«嘉精程令»四十一等清给表元丰改制后至北宋末文武寄禄官
请受表
29.  元丰新制至北宋末职事官职钱表 …, 3o·  北宋文武内侍官禄粟十八等表  ……, 31·  北宋«嘉祐禄令»差遺与带职添支钱表32·  北宋前期给薪、炭、盐、纸等物之
官员表
北宋前期月给餐钱之官司与官更表两宋文武官给元随 鎌 人衣粮表  …· 职名添支、贴职钱表……………… , 大观新定职名贴职钱、公使钱 ……·
南宋俸禄总表
外任地方官职田十二等表
天文官迁转官阶表

































687
688 689 690 691 692 693 694 696 697
698 699




700
702 703 703 704
710 712 714 716
719 720 721 722 723 724 730 731































l








第一编.皇帝制度类





















■





一、皇帝门



皇帝  官名。
职環与沿革  皇帝一词,始见于周朝金文 。本义指上
帝,非人间主。 «宗周钟»:“佳皇帝百神,保余小子 。”作为官名,始于公元前221年,秦王赢政统一 六国, 自称“始皇帝”(«史记·秦始皇本纪»)。秦汉以后,至宋,沿置不改 。«宋史·太祖纪»1 :“太祖启运立极英武書文神德圣功至明大孝皇帝,讳匡胤, 姓赵氏,承部人也。”    .                     职章  作为封建国家最高统治者,总揽全国政权、军
权、财权,发号施令,专制独裁 。 但皇帝的权力,也受到相权的制衡,与i東官、待从官的干预。«宋史 · 陈禾传»:“发号施令,国之重事,,黜幽 涉 明,天子大权。”«栄史·林票传»:“人主種权,大臣审权,争臣议权。”«.宋诏令»卷l«太宗即位赦天下制»:“仰承法度,不敢逾越。更赖将相公町 ,左右前后,恭連先旨,同守成规。”
简称与别名  ①帝。«宋史·范镇传»:“祖禹以帝年
十四,非近女色之时,上疏劝进德爱身 。 ……日: '臣言皇帝进德爱身,宜常以为戒。'”②人主、上、
主。«要录»卷118壬成:“上目:'朕为人主。'”«续资治通鉴»卷 183:“宋主展 。”同前书卷 182 :“帝思。”③人君、九重。 «朱子语类»卷128«法制»:“入君深居九重,安知外问许多曲折?”«挥度前录»卷2 :“前此属上封事割切,九重固己默识其名 。''«古集»:“九,阳数之极,故天子称九重 。”④九五之位、飞龙、龙飞。皇帝典故称。«齐东野语»卷14«巴陵本末»:“程陵(宋理宗)既正九五之位。”«易·乾卦»:“九五,飞龙在天,利见大人。”孔颖达疏:“言九五阳气盛至于天,故2s飞龙在天。 此自然之象, 犹若圣人有龙德,飞腾而居天位 。”«清波杂志時 3:“饮马驱骄房飞龙纪建炎。”«陶山集»卷1«资善堂御延奉诏送陈资政出守那州»:“共辅龙1; 与五蛇。”i状元录»春8l度宗朝»:“上语辛相日:'朕有一对:龙 ◆取士,省元龙,状元龙 。'”按:“九”是单位数中最大,“五”居手一至九的中数。 古人專大,又讲中1南之道,因此“九五”成为最吉利的卦辞.“九五”、“飞龙”送成为皇帝的尊称了 。⑤天子、




天、官家、大家 、官里、宅家 。汉唐以来相传的便称 。 «要录»卷1;L14 辛巳:“陛下贵为天子。”«尚书·召诺»:“皇天上帝,改厥元子 。”«宋史·王震传»:“金人目:'南朝皇帝安在?'震日:'我官家非尔所当问 。'金人怒,寶割之 。”«东軒笔录»卷11 :“(仁宗) 顾姨御目:'渴甚 ,可速进熟水 。'姨御进水,且日: '大家何不外面取水而致久渴耶?'”«玉重清话»卷1 :“上谓夷简日:归语元帅……,実简受天语”«云1置漫钞»卷3 :“汉百官小更称天子日'大.家' ,晋日天' ,唐人多日'天家' ,今人目'官家' ,禁中又语日'官里' 。”,9攻1a集'卷8«送黄景声秘丞提举渐西»:“宅家亲搜得真才。”«资n展集»下l「阿茶»:“盖以至尊以天下为宅、四海为家,不敢斥呼,故日'宅家'。”⑥君、至尊、陸下。«金佗续编»卷2«吁天辨诬录»:“(岳飞)造次必于君,言语必于国,天下至今涌之 。”«武林旧事»卷1«恭谢»:“唯有至尊浮不載。”«徂体先生文集)卷l3«上孔中丞书»:“君,至尊也。”⊠长编»卷144甲辰:“陸下有范仲淹等臣, 亦可.谓难得之臣。”«日知录»卷24«陸下»:“谓之l整下者,群臣与天子言,不敢指斥天子 。 ……后人相沿,送以为至尊之称 。”⑦内家 。 对皇帝的俗称«清渡杂志»卷4:“'内家新場密云龙,只到调元六 七公。'自熙宁后始贵密云龙,……赐及臣下无几 。”③元首 。 «齐东野语»卷14«巴陵本末»:“四海之大,谁无兄弟,尊为元首,宁忍忘持?”«宋诏令» 卷59«王旦进官制»i.“股肱之任,与元首而同体。”«史记· ◆本纪»:“兀首明識,股肱良哉,庶事康識。”⑨今上 。当朝皇帝便称。«却扫编»卷下,“'管勾公事' ,建炎初,避今上嫌名(构) ,易为'干办' 。”⑩圣人、圣主、圣父、圣先。«铁围山丛谈»卷1:“至仁庙,初始垂帘,,1需臣迎合时事,年号'天圣' .为二圣人' 。”原注:“'天'.宇可拆作'二人' ,即二圣人,一指仁宗赵1項 ,一指章献太后 。”(部氏闻见后录»卷22:“(沈)括日:'圣主可以理夺,不可以言争 。'”«.攻規集»卷40«刘光祖司农少卿»:“圣父任以外台帅同之寄。”«愧郯录»卷5«泰安宫»:“(光宗)移御泰安宫,既而圣据犹未清安,朝议请易宫名为寿廉。”(0主上 。 «揀水记闻»卷5:“彦博怒叱之,日:'主上基得疾,系社複安危 。尔曹出入禁国, 不令辛相知天子起居,欲何为耶? '”⑩玉皇、玉舆 。 «玉壶清话»卷7:“19素应制«后苑诗»,有'微臣自

公元96o組匡又,改名光又,即位









第一编  皇帝制度类

愧头如雪,也向钧天侍玉皇 。'上和以赐目:'珍重者臣纯不已,我新募昧继三皇。'”“太宗上御楼观灯,嘉正进十韵,末句云:'两制诚堪美,青云侍玉與e '”(i3六飞、六龙、六董 。 帝王乘车驾六马 ,故或称“六飞”。«汉书·是盎传»:“今陛下骋六· 。”«老学庵笔记»卷4 :“秘书省新成,徽廣临幸 。 孙叔请参政作贺表云:'勾陈羽卫·共仰六飞之临 。' ''“六龙”典故出自 «周易»。«易·乾卦»,“时乘六龙以御天 。”«南宋馆闻录»卷首«李 煮序»:“六龙驻 解 临安。”«t清波杂志»卷3:“(钱唐)自六董驻降,日益繁盛 。”(ii,乘真、车驾.、大驾、宫车 。汉代法律条文中有“敢盗乘與服御物”,此“乘.興 ”是代称皇帝,因说偷盗皇帝衣物之类,不免有期実之嫌 。于是,“乘異”就成为皇帝别称。 由此引申出“车驾”.“宫车”等等。«宋史·职官志»2«学士院»:“乘與行幸,则侍从以各顾问 。”(汉)蔡 豊«.独断»上:“乘異出于律。 «律»云:天子至尊,不敢襲漢言之,故托之乘與 。”«湘山野最»卷上:“大驾此幸有不便者三 。" «退斋笔最»:“车驾 驻降维扬 。”«宋史· 高宗纪»2 : “帝在扬州 。”«独断»上:“乘実,……或谓之车驾 。”«宋史· 吕端传»:.“太宗崩,李皇后命继恩召端, -…皇后日:'宫车已.長驾,立嗣以长,顺也,今将如何? '”⑮表职、農坐、冕流、 船座 。皇帝的冠戴、御座,常在文人诗词、散文中出现,作为皇帝.雅称 。杨万里«和范至能参政寄二绝旬»,“不遺紫震朝补賽,却教雪屋夜吟诗。”«诗经·大.雅·森民»:“東职有 频 ,维仲山甫补之 。”郑玄笺注:“ 表职者,不敢斥王之言 。”«东群笔录»卷9“自康坐至侍臣、中官,见其举止,.已先发笑 。”.«林和靖诗集»卷l«送主合入罢西一浙究赴 関»:“上1阁还鹿节,.明廷期 冕流 。”«宋史·異服志»3:“天子之服有表見,广一尺二寸,长二尺四寸,前后十二流 。”«林和靖诗集»卷3«送范寺丞仲淹) :“前座垂精正求治 。''«周礼· 春官·司几筵»:“王位设補依(康 )。”⑩万乘.。战国时以万乘之国为大国,,万乘之主为大君,后世即以万乘代称皇帝. «湘山野录»卷上:“ 不把一言神万乘,只叉双手揖三公 。'上闻之,独召杨日:'卿安知无一言神朕乎?'”@赵家天子、汉家阿舅、大官家、四天下条贯主。 外国对宋皇帝的称呼。 ⊠清波杂志»卷6:“外国表章奏,……但青 '赵家天子'。”«云麓漫钞»卷15:“忽有(于関)国使奉表至 。 ……其表有云:'四天下条贯主 阿算 、大官家,.你前时. 要者玉,自家甚是用心。”按:据«清波楽志»卷6, “阿舅''前冠以“汉家”=字 。因吐書与唐通姻,故西域国称中原皇帝为“阿舅”a li3)沖人(冲入)、砂躬、朕、予小子。均为皇帝自称。«宋诏令»卷1«哲宗即

位赦»:“眷子冲人,属以重器 。''同前书卷«徽宗即位赦»;“乃以神器,属于冲人 。”«尚书. ·盘庚»下: “肆于沖人 。”«宋沼令»卷l«太宗即位赦天下制»: “予小子._1l费绍丕基。”«尚书·大惜»:“予惟小子,不敢替上帝命 。”«宋谓令»巻 2«改太平兴国元年赦天下见禁例»:“朕猥以日P、躬,調守鸿业 。”«宋史· 刑法志»2:“眇据,乃以指上。”«史记·秦始皇本纪»:“天子自称日'朕' 。”〇大行. 刚去世、尚来有溢号的皇帝称大行皇帝 。 «司马光奏议集»卷.lo «上皇太后疏»:“大行皇帝.奄弃天下 。”«合璧后集» 卷52«御前忠佐军头引见司.»:“此辈被大行思德久矣! 何忍饮酒。”«金石例»卷5:“皇帝新崩未有定溢,故总其名日'大行皇帝''。”@某陵 。皇帝葬地称陵, 陵有陵名,如永昭陵(仁宗)、永裕陵(神宗)、永阜陵(孝宗)等。 史家或以度名代指已故先帝 。 «要幸杂识前集 · 健啖»:“阜険素喜之。”昌淑湘«笔记文选法»注:“阜陵:未;孝宗 。旧时习以陵寝之名为皇帝之别称。 如宋仁宗称昭陵、做宗称祐陵、高宗称思陵、孝宗称阜度。此亦文言中人名别称之一种方式 。”〇某庙 。皇帝之庙号,在史常 中常用作皇帝代称,如称神宗为神廣,称仁宗为仁店等。«7[:城语录»卷上:“独金陵(王安石)描知上意,遂以仁庙为不治之朝,神庙一旦得之,以为千裁会遇。”«宋史·神宗纪»3:“上大行皇帝店号神宗。”«宋史·仁宗纪»4:“帯崩于福宁殿,店号仁宗 。”
宋太祖(927-976)   姓超,讳區胤
年推翻后周政权,建立宋王朝,在位时间96o年至
976年,共十一l::年a年号:建隆、乾德、开宝。庙号: 太祖 。尊进号:启运立极英武容文神德圣功至明大孝。陵名:永昌。                        . 别称①艺祖。«河南程氏外书»卷12«传闻杂记»:
然艺祖用此以分宰相之权 。.”«宋史· 尤表传»: “宗商之制,祖有功,宗有德 ,,艺祖规创.大业,为宋太祖。”②昌.陵。 宋太祖代称,因渡名永昌而得名 。 «挥庫三录»卷1 :“致使昌陵之后,寂9无闻 。”,9宋史·太祖纪»3:“庙号太祖。太平兴国二年四月乙卵,第永昌E表。.”                      
宋太宗(g3g二gg7)
后又.改名見 。宋太祖弟。 太祖果卒,即帝位 。 在位二十二年(976-997).。.年号:太平兴国、 充熙、端拱、淳化、至道 。 庙号:太宗 。 導iii1号:神功圣総文武 。真宗大中.祥符元年加送 :至仁应道神功圣体文武大明广孝。                                       别称  ①南衛 。因赵置义曾任开封府尹而得名 。开封
府别称南衝。«长编»卷41,甲成:“(活)间者,倾险

赵恒,原名德昌,改名宋










一、  皇    帝   门

士,:尝说继思乘间劝太宗立倍成 ,为它日计,且言: '南衛自谓当立……。'南衛,谓上也。”«宋史·太祖纪»1:“建隆二年秋七月 i申,以光义为开封府尹 。”②永願 。太宗陵名,或用以代称太宗皇帝 。«魔史»卷上«忠流»:“憲忠感遭永照……,,一日咨及储式。”«宋史·寇准传»:“准初自青州还。帝日:'朕诸子執 可.以付神器者?”
宋真宗(968-1o22)
元休、元侃 。太宗第三子 。曾封韩王、寿王,任开封
府尹。至道元年(995)立为皇太子。至道三年三月 ,,太宗崩,即皇帝位 。年号:成平、景德、大中祥符、天
構、乾兴,公元997年至1o22年在位,共二十六
年 。 店号:真宗。 尊性号:文明武定章圣元孝 。
另購  ①寿邸。赵恒曾封寿王,故或以寿邸代称。«玉
重清话»卷7:“太宗时…一又令寿王邸取一物
来。”«宋史·真宗纪»1:“i南恒, 太宗第三子也。
……淳化五年九月,进封寿王 。”②定陵。 真宗陵
名,或用以代称真宗皇帝 。«宋史·真宗纪»:“算永  定陵 。''③真店 。赵値死后庙号,或用以代称皇帝超
恒 。«邵氏日见录»卷7,“明違在真廣朝……东封,,改给事中。”l【宋史· la違·种放传»:“种放,字明
速。……从封泰山,拜给事中。”«宋史·真宗纪»3: “庙号真宗 。”④真皇 。 真宗皇帝省称 。 e东需记事» 卷1:“真皇时,以任密学中正知成都府。 ……真宗皇帝严于離祭之事。”⑤章圣。 “章圣”原为送号中_字 。 «情林公议»,“陈彭年被章圣知遇,竭精尽忠,以固思宠 。”«宋史·真宗纪»3 :“上尊送 目文明武定章圣元孝皇帝,店号真宗 。”



宋仁高                                                  一不(1o1o-1o63)     赵被,原名受益,改名
被。真宗第六子。 生母为李度妃。 曾封为庆国公、寿春郡王、昇王,天格二年(1018)立为皇太子 。 乾兴元年(1o22)二月真宗率,赵被即位 。年号:天圣、明道、景祐、宝元、康定、庆历、皇祐、至和、嘉祐 。在位四十二年(1022- 1 063 ) 。店号:仁宗 。 进号:神文圣武明孝。                                         简称与别名  ①仁圣。仁宗皇帝尊称 。«东轩笔录»卷
10:“基祐初,……剂公答日:'但仁圣在上,故公家元海(刘敞)未敢験息耳。'”②仁Jai。«宋史· 影思
永传»:“.治平中,召为御史中丞,機王有称亲王之议,,一…上疏极论日:'陛下为仁庙子 。'”③仁皇 。 (长编»卷198,辛未:“上暴崩于福宁段。”李煮原注:“«蔡民直笔»云:'仁皇暴崩,慈圣光献皇后秘不发丧,密召英宗入禁中 。' 1【邵氏闻见录»亦云:'仁宗大渐之夕,光献即召英宗入 。'”〇仁祖 。仁宗皇帝超被尊称。 «宋史·邹.浩传₻:“郭后与尚美人

争究 ,仁祖既废后,并斥美人.,所以示公也 。''⑤昭陵。仁宗陵名,或用以代称仁宗皇帝 。«芦浦笔记» 卷 5«赵清献公充御试官日记»:“按嘉祐六年,昭陵在宥已四十春,而犹垂意科选。”«宋史·仁宗纪»4 :“葬永昭陵 。”⑥昇邸 。赵被曽封昇王,故或以昇 邸代称仁宗皇帝 。 «愧鄉录»卷2«御名不联字»: “仁皇在昇邸。”«宋史·仁宗纪»1 :“天糟元年兼中书令,明年进封昇王 。”⑦神文 。仁宗赵桢送号中二字,或用以代称仁宗皇帝 。 «皇宋十朝纲要»卷4 : “仁宗……溢日神文圣武明孝。”«庫史»卷中«场屋»:“神文重于选士,皇祐五年廷试,既考定,前一 日取首卷焚香祝日:'愿得忠孝状元 。'”
宋英宗(1o32-1o67)    赵曙,曾用名忠实
真宗弟商王赵元份之孙,機王赵允让之子 。仁宗无
子,嘉祐七年(1o62)立赵曙为皇太子,次年仁宗
崩,即帝位。在位五年(lo63-1o67)。年号:治平。
庙号:英宗。进号:完文肃武宣孝。                  别名  ①機国l。英宗代称。英宗赵曙非仁宗之子,系
機王:赵允让第十三子,幼时在機王部养育,故或以
機王邸代称之 。 «愧郷录»卷2«宗庙旧事»:“減邸
故事'«挥●前录)卷1:“英宗在機1都。”②英庙。  皇帝赵曙庙号,或用以代称英宗皇帝 。 «昭德先生
郡斋读书志»卷 2«正史类»:“«英宗朝诸臣传»三
卷,右不知何人子«英唐实录»中摘出 ,凡四十二
人。”③英祖。«愧鄉录»卷2«御名不联字»:“英祖
演lfl;落名,亦二字 。”«宋史·英宗纪»:“讳曙。……
归演邸,……景祐三年,赐名宗实 。”④厚陵。 英宗
慶名永厚,或以陵名别称英宗皇帝 。«铁围山丛谈» . 卷1:“'玉堂之署'四字,……以其下一字犯厚度
御之·ili ,因奏请第* '玉堂'二字 。”«宋会要·礼» 37之12:“英宗……葬于永厚陵。”             宋神商                                       示(l048-1085)     赵颈,曾用名仲鏡,英
宗长子。 曽封准阳那王、额王,治平三年(1o66)十二月立为皇太子 。四年正月,英宗崩,赵项即帝位 。 年号:熙宁、元丰。在位十九年(1067-1085)。店号:神宗 。 道号:英文烈武圣孝 。
简称与别名  ①永裕。神宗陵名,或用以代称神宗。
(度史»巻上«官制».:“永裕建尚书省。”«宋更· 神宗组»3 “.葬于永裕陵 。”②神考 。 后人对神宗皇帝的追称。.«邵氏闻见录»卷23:“熙宁中,王介南初参大政,神考方厉精图治 。”③神庙 。 皇帝赵项庙号,或用以代称神宗皇帝。 «朝野类要»卷5«退隔·宫祠»:“神庙量宫观之]t只以代之,取汉祠官視置之义 。”«香祖笔记»卷5 .“神宗置宮观之职以代之,取汉1司官祝釐之义 。''④神祖 。«铁国山丛谈.»卷










第一编  皇帝制度类

2 :“元丰八年之元日,适大朝会 。 ……未几'神祖复登通 。”按:宋神宗寛于:;r[:丰八年=月 。③神皇。«清 波杂志»卷7:“神皇谓辅臣目 。”⑥裕陵。神宗陵名
永裕陵,或用以代称神宗。«书最解題»巻6«职官类]1:“本朝裕度好观«六典»,元丰官制尽用之。”«栄史·神宗纪»3:“葬于永裕陵。”
宋哲宗(1o77-11oo)     赵煦,初名傭。神宗第
六子。曾封延安郡王 。元丰八年三月初一立为皇太子,五日,神条崩,即皇帝位。 在位十六年(1o85- 11oo) 。年号:元祐、绍圣:、元符。庙号:哲宗 。溢号: 钦文書武昭孝皇帝。                             間称与别名  ①永泰。哲宗陵名,或用以代称哲宗皇
帝 。 «i史»,器上«礼仪»:“永泰绍圣乙亥季秋大享明堂 。”«宋史·哲宗纪»2:“(元符.三年)八月壬實,,葬于永泰陵 。”②泰陵 。永泰陵省称,或用以代称哲
宗皇帝 。«挥●后录»卷7:“赵元镇作相,提举重修
«泰陵实录» 。”③哲庙 。赵照店号,或用以代称皇帝赵願 。«铁围山丛谈»卷2:“哲庙览公要,深多公之得体 。”«宋史·哲宗纪»1 :“上庙号目哲宗 。⊠
宋徴宗(1o821135)     赵倩,神宗第十一子,,哲宗弟 。 曾受封送宁郡王、端王。 元符三年(1 1()o)
正月哲宗崩 ,未及立皇太子,皇太后垂帘立赵佶为
皇帝 。宣和七年(1125)十二月禅位于长子超種,被
尊为教主道君太上皇帝 。 靖康_年(1127)四月被
金兵俘至金国,绍兴五年(1135)崩于金国五国城。
年号:建中靖国、崇宁、大观、政和、重和、宣和 。 庙
号,徴宗 。 进号:圣文仁德显孝皇帝 。
别名  ①祐陵.徴宗度名,或用以代称徽宗。«挥度后
录)卷 7:“(米)元章以能书,得幸祐陵,搜列星
曹”«宋史·高宗纪»7:“更永固陵日永祐。''②道
君 徴宗道号“教主遭君”的省称,或用以代称敏宗
赵佶。,t老学膚笔记»卷1 :“徽宗南幸至润,……-宣者立轿旁呼日:'道言传语,众官不须通来 。'”③
端邸。a宗曾封端王,或以端邸(端王府邸)代称赵
佶 。 «清波杂志»卷6 :“端氏l;闻相国寺陈彦明 ''«宋
史·敏宗纪»1 :“绍圣三年,以平江、镇江军节度使
封端王 。”④敏Jiii 。 赵倍庙号,或用以代称皇帝赵
佶c;«默记»卷下:“徴唐大喜,甚有大拜意 。”«宋
史,;1数宗纪»1 :“店号教宗。”⑤:教考。敏宗死后,其
子民按礼尊称“徴考”。 «挥度录.·后录»卷1:“徴
考i教服出通津门,御小舟,将次來丘,宦官邓善询
召县令至津事计事 。 ……徽宗微笑日 :'.中官与卿
戏耳l'''⑧徽祖。对徽宗的尊称。l【愧郷录»卷1«祖
宗数称»:“做祖以绍兴五年有涉方之哀,七年讳问
始至。”«宋史·徴宗纪»:“绍兴五年四月甲子,崩

于五国城,年五十有四;七年九月甲子,凶问至江南 。” 宋钦宗(11oo-1161)      赵恒,初名宣,改名
l恒,再更名 福重。徴宗长子 曾封京兆部王、定王 。政和五年(1115)立为皇太子。宣和七年(1125)十二月,通于金军南侵,徽宗禅位,赵恒得以继位 。实际在位一年零四个月(1125. 12-1l27. 3)。年号:增康。庙号:钦宗.尊号,孝慈渊圣皇帝。 i益号:恭文顺德仁皇帝。                                     别名  ①少帝 。钦宗与徽宗被金人描走以后,为区别
父皇徽宗,或以少帝称钦宗。«宋史·宗室»3,“有砀山人留遇借者,金人见之日: '全似赵家少帝。' 通情窃喜 。……自言少帝第二子。”②钦Jif。赵複庙号 。 (老学庵笔记»卷4 :“姚平仲谋劫房寨,饮店以询种算叔。”«宋史·软宗纪»,“唐号钦宗。”③渊圣。欲宗事号,或用以代称皇帯赵組。«铁国山必谈»卷2:“天子诸子成冠f外庭,益自渊圣始 。”«宋史·欲宗纪».“遥上事号日,'孝意调圣皇帝' 。”宋高宗(11o7-1187)    赵构,字德基,:般宗第
九子 。 曾受封广平郡王、康王 。培康二年(1127)五月 ,康王赵构在南京(今河南商丘)即帝位,史称南宋王朝。建炎三年(1129)三月五日,苗傳、刘正彦发动兵变,通高宗通t位于皇子赵算。 四月四日,高
宗复降 。绍兴三十二年( ll62)六月十一日,禅位于
赵書,尊为太上皇帝 。 淳熙十四年(1l87)崩,终年81岁 。年号:建炎、绍兴。进号:圣神武文完孝 。庙
号:高宗。                                    同称与别名  ①北内 。赵构当太上皇退居德寿.宫,德
寿官别称北内,或用以代称赵构 。 «武林l言事l»卷
7 :“北内送天花麻姑、密煎山药枣儿。”«程史»卷4
«寿星通犀带»:“德寿在北内,師l属意玩好,孝宗极
先意承志之道 。”②光尧 。高宗皇帝導号,或用以代
称赵构。«鹤林玉露»卷6«光尧福構»:“绍兴中,孝宗初入宮,事执盛赞光尧福德。”«挥康后录»卷 1 : “高宗绍兴三十二年六月,上事号日'光尧寿圣太
上皇帝' 。”⑧建炎皇帝 。 赵构于建炎三年为苗傅、刘正.彦废黝 ,或以此称谓赵构.,与新立的明受皇帝
相区别.。 «宋史纪事本末:t卷65«苗刘之变»:“今建
炎皇帝不闻失德,一旦通位, 岂所宜闻?”«挥度后
录»卷9:“建炎己西三月五日,苗刘兵杀内侍,必
欲太后辅太子听政 。·'…八日,送改元明受 。”④思
陵 。高宗陵名,或用以代称赵构皇帝 。周密«思陵书
画记»。«宋史·高宗纪»9:“積子会清之永恩陵。”
⑤高店。赵构庙号,或用以代称高宗。«老学庵笔记11卷3:“高庙闻其清修独处,甚爱之。”«宋史·











皇     帝     门



高宗纪»9:“庙号高宗。”@高皇。 高宗皇帝省称。
«程史»卷4«宣和御画»:“康与之在高皇朝,以诗章应制 。”⑦损斋 。赵构别号,原为室号名 。«茶余客
话»卷12«帝王别号»:“宋高宗署其室日损斋,即
别号耶 。”⑧康王 。赵构未称帝前封爵,或用以代称
高宗皇帝。«挥庫前录»卷1 :“太上以康王中兴,升
康州为德庆府。”ll宋史·高宗纪»1 :“宣和三年十二月壬子,进封康王 。”⑨康邸 。 康王府邸省称,或用以代称康王 。«铁国山丛谈»卷1  靖康之初,今上在康 邸 ,因出使讲解而威德暴天下 。”⑩培王 。南宋初,对康王赵构的别称。«清波杂志»卷1 :“高宗由康邸使房廷,开大元帅府于相州。……诸路文书
中帅府,或日'康王' ,或日'靖王'。”⑩容圣。高宗
皇帝典故称 。 建炎三年,苗刘兵变,通高宗退居者圣宫,虚尊为書圣仁孝皇帝,或省称“容圣”以代称赵构 。«挥直后录»卷9 :“狄人以者基不当即位,兵祸连年。”«宋史纪事本末»卷56«苗刘之变»:“于是皇子書即位 。 ……尊帝为者圣仁孝皇帝 。”⑫德寿 。 太上皇帝赵构退处德寿宮,或以德寿代称高宗。«程史»卷4«寿星通犀常»,“德寿在北内,颇属意玩好。”«宋史.·高宗纪»9:“帝称太上皇帝,退处
德寿宫。''                     明受皇帝(1127-l129)      名費,高宗子,潘
贤妃所生。建炎元年(1127)六月.延生于南京(商丘) ,封魏国公。=年(1129) ,随高宗逃至临安 。=月五日,苗傅、刘正彦发动宫廷政变,通高宗逊位, 拥立赵身为皇帝,改;ft明受。 隆祐太后(哲宗孟皇后)垂帘听政 。四月一日,太后下诏还政于赵构。赵再皇帝之称送罢 。=日,复建炎年号 。_十五日,立为皇太子。七月十一日,赵算天折。 i益元i速。(«宋史·宗室»三«元館太子»、«宋史·高宗纪»)
宋孝宗(1127-1194)     赵書,初名伯琮,赐名
環,改名玮 。字元永、元襲 。宋太祖七世孙,属太祖少子秦王德芳一支.。 北宋太宗以后直至南宋高宗赵构,均为太宗子孙后代当皇帝;南宋自章宗起, 诸朝皇帝均为宋.太祖之后青 。 曾封普安郡王、建王 。绍兴三十二年立为皇太子,高宗于是年六月退位,赵書即位。 在位二十八年(1 162-1189) 。淳照十六年祥位于皇太子赵惇,被専为太上皇'退居重华宫。年号:隆兴、乾道、淳熙。庙号:孝宗。 差号: 哲文神武成孝。.                    简称与别名  ①孝皇。孝宗皇帝简称。«愧郊最»巻2
lK圣旨、教、令之别»:“孝皇初膚内禅,德寿方具庆 。”②孝庙 。赵書庙号,或用以代称皇帝赵書 。«愧都录»卷2't宗庙旧讳»:“孝庙初清,故名虽已賜,

更然上拟 。”«宋史·孝宗纪»3 :“店号孝宗。”③孝祖 。«齐东野语»卷l4 :“仁祖能起(石)介于远i商之余,孝祖能拔(胡)铨于投荒之后。”«宋史· 調挂传»:“(结兴)二十六年,桧死,後量移衡州 。……孝宗即位,复奉议郎、知饶州.”④阜l愛 。孝宗陵名·或
用以代称孝宗赵害 。 «要辛杂识前集·健啖»:“赵温叔丞相形体魁悟,进趋甚伟,車陵素喜之。”«宋史·孝宗纪»3:“权積于永阜陵。”⑤重华。重华宫省称 。 孝宗禅位于赵惇后,退居重华宫,或以重华代称孝宗。«周文忠公年i普»:“周必大经纶全才;,羽翼宿望,光辅重华之治.。”«宋史·孝宗纪»:“下诏传位皇太子……帝素服驾之重华宫 。”⑥寿皇。 孝宗尊号,或用以代称赵書 。 «清波杂志»卷3 :“普安郡王,寿皇旧名,艺祖皇帝七世孙也。”«宋史·孝宗纪»3:“淳熙十六年二月幸未,上尊号至尊寿皇圣帝 。''宋光商                                 。  -
不(114.7-120o)     赵惇,孝示第=子。曾
受封恭王 。-乾道七年(1l71)二月,立为皇太子,为临安府尹。淳熙十六年(1189)二月,李宗退位,赵惇即位。在位六年(1l89-1194)。年号:绍熙。绍照五年(1194)七月,以疾退位。被導为太上皇帝。 进号:完仁圣哲慈孝 。 店号:光宗 0 别名  ①光庙 。赵惇商号,或用以代称皇帝赵t享 。«游 宣纪闻»卷5:“高庙居德寿者二十六年,孝庙居重
华六年,光庙居寿安宫(初称泰安宫,后称寿康宫) 七年。''«未史-光宗纪»:“庙号光宗。”②完圣。赵t字溢号中字,或用以代称光宗皇帝 。«齐东野语 »卷3«绍熙、内禅»:“発圣览讫,日:'甚好。'”«宋史·光宗纪»:“进-日宪仁圣哲慈李皇帝 。”⑧寿康 。光宗代 称,因退位后迁居寿康宫得名。«愧娜录»卷2«圣 旨、教、令之别»:“故近世寿慈、寿康皆糟以为据。”
«宋史·光宗纪»:''i者t享,……崩于寿康官。”     宋一商 -「不(1168-1.224)     赵扩,光示第_子,曽
受封平阳部王、嘉王。 绍照五年七月,在宰臣与外戚等压力下,光宗以疾退位,由皇子赵扩继帝位。 在位三十一年(1194-1 124) 。年号:庆元、基泰、开禧、嘉定 。 庙号:宁宗。 溢号:仁文哲武恭孝。
简称与别名  ①宁考。赵氏宗室对已故皇帝赵扩的
称谓,或用以代称宁宗 。.赵孟坚«算斋文编 ·从伯故丽水丞赵公基铭»:“宁考登宝位 。”②宁庙 。赵扩庙号,或用以代我宁宗皇帝 。 «齐东野话»卷1o«俞侍郎执法»:“乃在宁庙登极赦前。”«宋史·宁宗纪»4 :“庙号宁宗。”③宁皇 。 宁宗皇帝省称a«成淳临安志»卷11«学校·宗学»:“宁皇更化, (嘉定) 九年复建宗学 。”④茂陵 。赵扩陵名. ,或用以代称宋











第一编  皇帝制度类

宁宗。«齐东野语»卷3«绍熙内禅»:“茂陵乃守成之君,无意兹事 。”«宋史 · 宁宗纪»4 :“算子会稽之永茂陵。”



陆秀夫负赵-島跳海死。 南宋残部被元攻灭。
别称  祥兴帝 。赵昇被拥立为帝以后的年号为祥兴,,故有此称谓 。 «卫王本末»:“祥兴帝迁于崖山 。”

宋理宗(12o5-1264)    赵的,原名与莒,赐名    太上皇帝    尊衔。皇帝禅位后,尊为太上皇

贵诚。太祖十世孙。曾封部州防御史。嘉定十七年(1224)八月,宁宗病危,权相史弥远托诏以贵诚为皇太子,改名l均 。闻八月,宁宗崩,称遗诏以l均继帝位。在位四十一年(1224-l264)。年号:宝庆、绍定.端平、嘉熙、淳祐、宝祐、开庆、景定 。庙号:理宗。 尊lii号:建道备德大功复兴烈文仁武圣明安孝 。
别名  ①理祖。对宋理宗的専称,非庙号。«齐东野
语»卷14«巴陵本末»:“为理祖、度考了此一段未为之事。”②種度。 赵的度名,或用以代称宋理宗。 «钱塘遗事»卷4«丁相罢政»:“(谢方叔)刻種陵御笔以进 。”«宋史·理宗纪»:“葬于会措之永種陵。" 宋度宗(124o-1274)     赵程,字长源,曾用名
孟启、破,受封建安都王,立为皇子,进封永嘉部王,忠王。景定元年(126o)立为皇太子。景定五年(1 264) ,理宗崩,即帝位 。年号:成淳 。鑑号:端文明
武景章. 庙号:度宗。
别名  ①度考。对度宗追称。«齐东野语»卷14«巴陵
本末»:''欲乞英断,为理祖、度考了此一段未为之事 。”②绍陵。赵甚陵名,或用以代称度宗皇帝 。«葵辛杂识后集·魏子之傍»:'''绍陵既为皇子,尝遺人俟于汗邸 ,欲杀之 。”«宋史·度宗纪»:“葬于永绍度。”                                                  · 宋恭帝(1271-?)     赵展,度宗子。威淳十年
(1274)七月,度宗崩,年方四岁的赵黒即帝位,谢太.后临朝称制 。咸淳二年(1176)正月,降元,南宋亡。五月,被元朝废为温国公。后出家为僧 。年号: 德活 。 尊号:孝恭館圣皇帝 。
别名  幼主 。宋恭帝赵展四岁称帝,故有此称谓 。«宋
季三朝政要·日最»:“巻之五.幼主  徳祐元年、德洁二年。”«宋史· n国公传»:“演国公名黒, - 一度宗崩,奉遗沼即皇帝位于柩前,年四岁 。 宋一商                               e,
堀示(1268-1278)     赵是·度不长子。曾受
封吉王、广王 。德祐二年(1276)五月.,陈宜中、陆秀夫等拥立赵是为帝 。年号,景炎。景炎二年(1178) 四月,病残,是年十.一岁 。 庙号:端宗。
别称  景炎帝。赵是被臣下拥立为帝,改元景炎,故
有此称 。 «广王本末»:“景炎帝由海道再国广 。'' 宋卫王                                 。一      (1271--1279)     赵局,度T、=子·曾封
为信王、卫王。景炎三年(1278) ,被陆秀夫、张世杰等拥立为皇帝 。年号:祥兴 。祥兴二年(1279)二月,

帝, 无实权,不参预政治;但仍居宫殿,享用自如 。 职演  秦始皇二十六年(前22l),追尊其父庄基王
为太上皇(见«史记·秦始皇本纪»)。汉高祖七年(前2oo) ,刘邦尊其父为太上皇,此为活人尊称
太上皇”之始(见«汉书·高帝纪»)。
简称  ①太上皇。«铁围山丛谈»卷1:“太上皇既北狩.久不得中原音问。''«宋史·徴宗纪»4:“宣和七
年十二月庚中,诏内禅,皇大子即帝位 。 尊帝为教主道君、太上皇帝,居手龙德宫 。”②太上。(择i 前录 ;巻1 :“(绍兴初)太上日:'大中所至多兴狱。'”按:此“太上⊠指宋高宗赵构,王明清在追叙绍兴时事,称赵构为太上皇帝 。 ③太皇。 «齐东野语»卷3 «绍照内禅»:“皇子嘉王,可即皇帝位,専皇帝为太上皇帝…… 。 关礼、张宗尹扶技太子入帘,太皇面愉再三 。''④上皇 。 «程史»卷5«宣和服妖»:“明年徽宗内禅,称上皇。”             祖宗e               不     宋太祖、宋太示连称。(合重后集1t卷47
«大宗正司»:“时宗室子孙众多,聚居大第,故于祖宗后择一人知宗正寺 。”«朝野杂记:t甲集卷11 2«知大宗正事»:“知大宗正事,仁宗始置,用太組、太宗之后属近行尊各一人。”按:南宋时“祖宗”所指含义较广,未必专以“宋太祖、宋太1票”连称“祖宗” 。 二圣     徽宗、钦宗被捕后,宋人多以⊠二圣”称
之。«挥魔后录»卷4:“二圣北狩。”«金史·太宗纪i, :“(天会)五年四月丙戌,宗輸、宗望以宋二帝归。”


大内     宫城内建筑总名。“皇帝之居目般,总日
大内 。”(«宋史·與服志、»6«宫室10)北宋大内位于京城开封西北,周围有五华里 。 南门称宣德门,北门称拱宸门,东门称东华门·西门称西华门 。 宣德门之左称左技门,之右称右按门 。大内布列有大庆殿(朝贺正殿)、文德殿(御宴及殿试之所)、崇政殿(皇帝阅事理政之所)、延和殿(皇帝便坐之所).容思殿(书阁)等(参«宋会要·方域⊠1之2'【大内»、«东京梦华录»卷1«大内»、«枫L窗小様·»上«津京故 宫») 。南宋大内位于行在所临安府南凤凰山(旧杭州州治) 。或称行富 。南正门称丽正门,北正门目和宁门,北面偏东开东华门 。 大内布列有文德殿,御正衛所在 。文德殿一殿多名:如上寿,即称繁宸殿, 朝贺即称大庆殿,行宗組礼称明堂殿,殿试策士称

事1i











二、  后      妃     门

集 贤殿 。 又有垂洪殿,常朝之殿,延和殿,冬至、寒食、元旦、生日、大礼常宿之日,皇帝所居;崇政殿(祥巉殿);福宁殿,皇帝寝阁所在(见«武林旧事» 卷4«故都宮殿»、«咸淳临安志»卷1«宮 競 »] «大内»)。
别称  南内。南宋章宗朝以后,大内别称南内,以与
太上皇所居德寿官别称北内.相区别 。 «武林旧事» 卷 7«乾淳奉亲»:“南内遣間长至德寿宫奏知。”«宋史·異服志»6«宫室»:“中兴,……大内,又目南内,本杭州治也。”                           


数内     南宋孝宗、光宗、宁宗三朝皇帝,都以受
禅而继位,故三朝都有太上皇与皇帝并存的格局。 太上皇所居宮殿或称北内、西内,与皇帝所居大内(别称南内)合称数内 。«梦梁最»卷1«丰驾请景灵宮孟細:“数内有东三班。”              内阁     皇帝寝阁别称。«续湘山野录»:“嘉祐
中,仁宗自内接l降救。”«金住祥编»卷1«高宗皇帝宸输»:“先臣 座碎建康,召至寝阁,玉音.宣愉日: '中兴之事,,一一以委lnll] 。'先臣顿首奉招 。”
二、后妃门


皇后     皇帝正妻之官称。                          - 职、演  秦汉时,皇帝正妻称皇后(«汉书·外戚传»
上)。                                          职章  总领内职,“统齐六宫”;生育太子,所谓“承宗 庙之重事”(见«宋诏令»卷1 8«皇太后降立郭皇后
手书»、⊠立郭皇后制»).                       装制  一人。皇后不能有二人,也不能虚位。皇帝立
后,必须进行隆重的册封仪式 。 一旦册立,皇帝不能轻易更换 。 “天子有后,如天之有地,惠养万物, 如日之与月,临照四方。 苟称号弗崇,臣民之安仰?”(见«宋会要·礼»53之2«册后»)          間称与别名  ①后 。«宋史·后妃传»:“钦宗朱皇后,,井封样符人 。 -…-·后既北迁,不知崩闻 。”②女君 。 «长编»卷197,壬午条:“而皇后犹称女君。”⑧长秋。拟古官称。«宋史·后妃传»上:“长秋虚位,帝欲立之。”«西汉会要»卷32«大长秋»:“秋者,收成之时,长者,常久之义 。故以为皇后官名 。”④中宫。 «旧闻证误»卷1 “本朝故事,中宫册文多命二府大1 臣为之 。”«汉宫旧仪»卷下:“皇后称中宫 。”⑤内教 。因皇后之言称教旨而得名 。«朝野杂记»甲集卷17«左藏南库»:“(南库)皆奉亲及内教所须,不可欠l明 。”«愧郊录»巻2«基 旨、教、令之别»:“中宫称教旨 。”⑤中重 。 皇后代称,原指宮中小道 。 «宋沼

令»卷18«皇太后降立郭皇后手书»:“皇帝仁孝天成 ,… ·-·在政以来,尚虚中壺 。---一郭崇韬孙女,衣冠令族,-一宜纳为皇后 。”⑦中殿.。 与中宫意同, 为皇后别称。 «齐东野语»卷7«洪君時»:“谢堂,外戚之贪黠者也。……不日'以备中殿宣索' ,则日当取教旨豁除'。”③圣人。皇后尊称。«武林旧事»卷l«恭谢»“宫中呼后为'圣人'。”③率f龙. 華f 轅为古星座名,或喻为帝女[1之合 。 轩辕四星,其最発一颗为正妃,即皇后;其余三星为夫人,即階唐以后之列妃。唐宋时或以轩龙喻称皇后。«宋诏令»卷23«淑妃宋氏进位贵1i制»:“秩次率f龙之贵,服参输程之华。”«宋诏令»卷 18«立琅邪都夫人王氏为皇后制»:“轩较四.星,爱著正妃之象 。”⑩内助、贤内助。皇后助皇帝治理内朝之谓。«渭南文集»卷1«皇帝御正殿贺皇后笺».,“邦仪、丕举,实繁内助之功 。''“内助”而带“贤”,赞美之意 。 «宋史·后妃传»下«孟皇后1l:“帝亲御文德殿册为皇后。 宣仁太后语帝日:'得贤内助,非细事也。'”⑪宫问。«邵氏闻见录»卷1:“章献明粛太后。……(真宗)帝即位,为才人,进良记 ,至正位宫間,声势动天下。”«宋史· 后妃传»:“章献明肃刘皇后, ……真宗欲立为皇后,太臣多以不可,帝率立之 。”⑩椒房 。 «齐东.野语»卷.3«绍熙内禅»:“恭淑后既崩,椒房虚位 。”it 鼠璞»卷下 · “今例以椒房为皇后 。”⑮奪與。 «铁围山丛谈»卷1:“太上生后既北狩· 久不得中原音间, -…··然鸾與竟还矣。''«宋史· 后妃传»:.“.韦 资表i一…从上皇北迁,建炎改元·后至临安,入居慈宁宫,''⑩殿下 。 百官対皇后称谓。 «石林燕语»卷2 ·“至唐初制令,唯豊太后、皇后,百官上琉称殿 F,至今循用之,盖自唐始也。''
皇太后  皇帝母之官称。
职源  秦始皇母号称帝太后 。“始皇称……其母-号为
帝太后(«史记 · 昌不韦传»之«索隐»引王動注)。 秦汉以后皇帝母均称皇太后«汉书·外戚传»上) 。 职掌  垂帘明政之皇太后,有权处分军国事。 «宋
史·后妃传»上«章献明肃刘-皇后»:“仁宗,即位尚少,太后称制,虽政出宫 f判 ,而号令严明 。'''简称与别名  〇太后。«宋史·后1妃传»下:“哲宗昭
慈献-登皇后……(靖康初)送称隆祐太后 。 上将幸扬州,命仲苟卫太盾先行 。”②后 。同前书卷:“帝事太后极孝,……后性节俭i兼谨,有司月供千i号 而止.”③太母。«挥鹿后录»春1:“(曾)布云:'皇太后以为如何?'太母云:'自家左右人做不是事.'”④母后 。«宋史纪事本末»卷65«苗刘之变»:“朱胜

真宗司寝,生赵赵恒即位后,并太上皇后    太上皇帝正妻官称。与太皇太后     値 (仁宗),真宗刘皇后占为己子










第一编  皇帝制度类

非奏, '母后垂帘,须二人同对。'”«挥鹿后录»卷9:“明日,太后垂帘,朱胜非辞疾不出 。”⑤东朝 。沿用西汉初长乐太后宫位于未央宫东面,故以东朝代称皇大后 。.«鼠璞»卷下:“今以太后为东朝,盖用«叔孙通传»惠帝东朝长安事 。”⑥娘娘。 唐人称母亲为娘娘,宫中腹妃遂以“娘娘”称皇太后,宋人沿用之。«铁围山丛谈»卷1:“国朝禁中乘舆及姨妃多因'唐人故事,”…·谓母后亦同臣庶家,目'娘
娘' 。”⑦殿下。百官对皇太后称谓。«司马光奏议» 巻] 4«上皇太后蔬»:“皇太后殿下 。”



白太妃                                    王·           皇帝生母不能尊为皇太后时所用名
号。                                                     . 职速与沿章  晋哀帝时(362-365) ,専崇其生母周
贵人为皇太妃(见«古今事物考»卷1«太妃»)。宋哲宗元祐兀年(1036) ,设皇太妃名号,以.尊称其生母一神宗朱德妃。因哲宗初即位时,神宗向皇后已先立为皇太后,皇太后自古不并量,故特置此称
(见ll旧闻证误»卷3、«宋史· 后妃传»下«钦成朱
皇后»)。
品阶  位比室后,偉给超过皇后(«旧闻证误»卷3)。 简称  太妃。«旧闻证误»卷3.;“……徳妃朱氏为皇
太妃 。 ……元祐三年秋,i召议增太妃典礼。”«宋史·后妃传»下«钦成朱皇后»:“哲宗即位,尊为皇太女i。 ……百官上笺称'殿下' 。”
太皇太后     皇帝祖母官称。              职項 秦汉时已有此称。«汉书·外戚传»上:“汉兴,,因秦之称号,帝母称皇太后,祖母称太皇太后。”
职*  临朝称制之太皇太后,有权处分军国事 。 «宋
史·后妃传»上f英宗宣仁圣烈高皇后»:“哲宗蘭位,尊为太皇太后 。 ·…··临政九年,朝廷清明 。”   商称与别名  ①太后。«宋史·后妃传»下«.孟皇后»: ''“哲宗既长,宣仁高太后历选世家女百余入宫 。”同上书卷«高皇后»:“哲宗属位,尊为太皇太后 。''②太皇 。«老学産笔记»卷4:“照宁、元丰间称曹太皇为太母。”e宋史·后妃传»上«曹皇后»:“神宗立, 尊为太皇太后 。⊠③后 。 «却扫编»卷下:“(元祐间) 宣仁后日: '皇亲家惺,t星者,直是'l星i星,但不知德行如何?'”按:宣仁后,即哲宗朝宣仁太皇太后 。④太母。太皇太后俗称。 «者学庵笔记»卷4:“照宁、元丰间,称曹太皇为太母;元祐中,称高太皇为太母, 皆调帝之祖母尔 。”⑤帘中 。 垂帘所政的太皇太后
(或太后)代称 。 «王公系年录»:“(元祐七年)程顾. 服除,欲与馆职、判检院 。帘中以其不靖,令只与西监。 按:此“帘中”代称宣仁太皇太后 。             

有别。«宋史·后妃传»下«宪圣慈烈吴皇后»:“绍兴十三年诏立贵重i为皇后。 ……高宗'内禅,手诏后称太上皇后。……(淳熙)十四年,上皇崩,遺沼改称皇太后。”   - 杜皇太后(? -961)     宋太祖、宋太宗生母。
太祖即位,尊为皇太后 。 史载遗青太祖“百岁后当传位于汝弟”。卒溢明発,乾德二年(964)改进昭発
(«宋会要·后妃»1、«栄更·后姐传;»上)。
太祖王皇后(942-963)     建隆元年(96o)
八月,太祖立为皇后,乾德元年(963)十二月崩,性孝明。终年二十二岁(«宋史·后妃传»上)。
太祖宋皇后(952- 995)     开宝元年(968)
二月,册立为皇后,时年十七 。送李章 。终年四十四岁(«宋史·后妃传»上)。                 . 太宗李皇后(96o-1oo4)    塞熙元年(984) .立为皇后。景德元年崩。 溢明德。终年四十五岁
(«宋史·后妃»上)。
太宗李夫人(944二 977)     开宝元年(968)
太宗即位,进位夫人.。生赵恒(真宗)。真宗即位追封贤女1i1 ,又追尊为皇太后 。 进号元德 。终年三十四岁(«宋史·后妃传»上)。 真宗郭皇后(976-1oo7)     至道三年(997) 真宗即位后,册立为皇后. ,景德四年卒 。进号庄種 。 仁宗时改溢章穆。终年三十二岁(«宋史·后妃传» 上)。- 真宗刘皇后(969- 1o33)     大中祥符五年
(1o12 )五月册立为皇后 。无子,以李宸妃所生子赵i责为己子,天禧四年(1o2o)真宗病重,政事多决于刘皇后,并粉碎宰相寇准、内侍周怀政度后密谋 。 真宗崩,遗诏尊皇后为皇太后,权处分军国重事。 仁宗赵被即位年幼,垂帘听政达十一年之久 。刘皇后极有心机,死前终不让仁宗知道其生母系李宸妃,致母子不得相见 。李宸妃郁郁而死(«宋会要 · 后重i11»1)‘, 进号章献。庆历四年改整明肃。
商称与别名  ①章献太后。真宗刘皇后i益号与官号(皇太后)连称。 «宋史. ◆王德用传1t:“章献太后临朝,有求内降补军:更者 。”②章献 。真宗刘皇后进号称。 9宋人.轶事»卷6«刘筠»:“章献临朝,意颇不平。”«宋史·后.妃传»上:“(真宗)章献明粛刘皇
后,……真宗崩,遗诏尊后为皇太后,军国重事,权取处分。”                                               
真宗李衰妃(987-1o32)

元祐七年(1046-1101)        治平四年









二、  后     女a     门



不知其生母即为李宸妃。母子终未相见。明道元年
(1o32)病危,进位宸妃。 不久,病故,终年四十六
岁 。 次年,刘皇后亦死 。 仁宗方得知生母,恸哭不
已。追尊良費d为皇太后(«宋史·后妃传»上)。
仁宗郭皇后(1o12-1o35)      天圣二年
(1o24)册立为皇后,时年十三岁 。景祐元年(1034)
因与尚美人争宠 误批仁宗脸類,被度n 。次年,为
内侍毒杀,终年二十四岁。       .         . 仁宗曹皇后(1o18-79).    .景祐元年
(1034)册立为皇后 .嘉祐八年(1063)英宗即位,專
为皇太后 。因英宗患病,曹后垂帘听政。治平元年(1o64)五月,还政于英宗赵曙。神宗继位,尊为太
皇太后,不赞成变法,阻止收复幽云失地 。 曾营救苏軾出狱,免于一死 。 溢号:意圣光献 。
简称与别名  ①慈圣。曹皇后送号称。«老学慮笔
记»卷7 :“天圣、明道间,京师盛歌«言门高»一曲, 未几,慧圣受册,人以为验 . 其后慈登与宣仁皆垂描听政,而宣仁实慧圣之場 。”②光献 。曹皇后置号称。«邵氏闻见录»卷3 :“宣仁后于光献为場 。”«宋会要·后妃»1之3:“.慈圣光献皇后言氏,……(仁宗)景祐元年九月立为皇后。  ……崩于庆寿富,年六十二。”                  英宗高皇后(1o28-1o89)      治平二年
(.1o65)册立为皇后。生赵颈(神宗皇帝) 。神宗立, 尊为皇太后。 元丰八年(1o85) ,年方九岁的赵煦(哲宗)即皇帝位,尊为太皇太后,临朝称制 。 立召司马光为相,尽废新法.临政九年,严于律已,抑绝外戚私恩,史称“女中尧舜。元祐八年(1o89)崩, 终年六十二岁。 进号:宣仁、圣烈。
别名  宣仁, «挥.置后录»卷7:“唯宣仁之诬谤未明,,致哲庙之阴灵不显。”«宋史·奸臣传·那恕»:“诬宣仁后有度立之谋。 «宋史·哲宗纪»1 :“元祐八年九月成實,太皇太后崩 。……上太皇太后iii1日宣仁圣烈皇后。”                               
神宗向皇后
( 1o67)二月册立为皇后 。哲宗立,尊为皇太后。哲宗崩,决策立端王赵倍继位,是为;段宗。 自元符三年(11o0)二月垂帘所政,至七月还政。建中靖国元年(11o1)正月十三日崩,终年五十六岁 。 溢号:欲圣充肃。           别名  钦圣。向皇后置号,或用以代称皇后 。«宋史·
后妃传»下:''徴宗为端王,每日朝慈德宫,钦圣命郑、王二押班供侍 。”同前书卷:“神宗铁圣発粛向皇后。”                               .




神宗钦成德妃(1o42-1lo2)     熙宁初入
宫为御f⊠ ,进才人、捷好,生哲宗赵煦,累进位至德妃。哲宗即位,尊为皇太妃。徽宗崇宁元年(11o2) 二月英,追立为神宗皇后,iii钦成。   神宗陈美人(1o54-1o89)      元丰八年
(1o85)四月,进美人,生赵佶(敏宗)。 元祐四年(1o89)六月二十八日業。 终年三十六岁(据«宋会要·后妃»1之4)。做宗立,追立为神皇后。追进欲慈。
哲宗孟皇后(1o77-1135)
(1092),册立为皇后,时年十六岁。 绍圣三年
(1096) ,废皇后之称,出居瑶华宫为女道士 。 元符=年(11o0),复皇后位,号“元祐皇后”。徽宗崇宁
初,复遭废a ,出居培华宮 。 培康间,孟皇后因废,,不曾北指 。 张邦昌f为政权,迎立为元祐皇后,垂帘
所政。 高宗称帝,事为元精皇太后,寻易为隆祐太
后 。 建炎三年三月,禁卫息从军统制官苗傳、刘正彦发动兵变,通高宗逊位于皇子,清隆祐太后垂帘
听政。  四月初1太后还政于宋高宗。绍兴五年
a135)四月発。终年五十九岁。送号:昭慈圣献。 简称与别名  ①元祐后。«部氏闻见录»卷1:“(元符
末)诏复哲宗;ri::祐皇后孟氏位号。 ……有冯海者, 论其不可日: '上于元祐后叔艘也,叔无复姐之礼。'”②元祐。«挥度后录»卷1:“太母仍石 :'须令元符先拜,元祐答拜乃顺。'”«宋史 · 后妃传»下: “孟皇后,……诏后还内,号元祐皇后 。”③隆;清太后 。.孟皇后位号称。«宋史纪事本末»卷65«苗刘之变»:“傅请隆祐太后同听政。”«栄史·后1i传»下«孟皇后l0:“專后为元祐太后,……尚书省言,'兀' 字犯祖名,请易以所居宫名,送称隆祐太后 。”④隆祐。隆祐太后省称。«挥·三录時.1:“初一日下诏,幸隆祐太后、六富,外泊六'i「百司,営之南昌 。 ……十六日,隆祐登舟,百司辞于内东门。”l9金佗秤编»卷5 ·“初庙堂以隆祐震惊之故,有密旨令属度城 。”⑤竭华 。暂宗孟皇后废演后所居宮名,或以代称孟皇后。«挥度后录»卷1 ,“是日,竭华以接车四还禁中 。 至内东.门,太母遺人以通服,令.易去道衣乃入 。”«宋史·后妃传»下«孟皇后»:“诏废后, 出居瑶华富。”                                     哲宗刘皇后(lo79-lll3)      绍.圣三年
(1096) ,继废孟后之后代为皇后。做宗立,册为元符皇后.又事为皇太后。政和=年(1113)二月,因作风不谨事败露,自 线。 终年三十五岁 。 溢号:昭怀。                        

10










第一编l.皇帝制度类



别名  元符。元符皇后省称。«挥置后录»卷1:“昨以
皇太后手诏,立元符皇后。”«宋史 · 后妃传»下: “昭怀刘皇后,一…徽宗立·册为元符皇后。”   微宗王皇后(1o84-11o8)      元符二年
(1o99)与端王赵信婚配,时年十五岁 。 次年,徽宗即位,册立为皇后,生赵恒(依宗)。大观二年(11o8)崩 。终年二十五岁 。进号:初为静和,绍兴中改溢显恭。  ,                   徽宗郑白后                                -
不     王日(1082-1133)      政和;Jl;年
(llll)立为皇后。钦宗受禅,尊为太上皇后 。靖康二年( 1 1 27 ) ,随1数宗被俘至金国,绍兴三年( 1 1 33) 崩于五国城。送号:显肃。                 徴宗.书 贤妃(108o-1159)     初入宫,为做
宗待御。生赵构(高宗)。累封至龙種宫贤.妃 。从徽宗北携至金国.。赵构称帝,遥事为宣和皇后 。在高宗与素桧竭力与金妥协、达成和议之后,绍兴十二年(1142)八月,韦贤妃由金人送归临安 。 贤妃深暗宫廷政治,事不关己,高高挂起..在高宗面前,丝基不言及钦宗与结拜姐妹乔;贵妃,以迎合高宗(虽是亲生子)之意 。唯“优游无事,起居适意”,得享八十高寿。置号:显仁。                                     别名.  宣和皇后,1数宗贤妃韦氏尊号称。 «宋史纪事
本末»卷72«秦検主和 »:“帝妻调辅臣日:'宣和皇后春秋高,朕朝夕思之,不違,宁处 。屈已讲和,正为此耳。”                            钦宗朱皇后(11o4--1162)      先为皇太子
妃,宣和七年(1125)十二月册立为皇后 。靖康.二年(1l27)与钦宗皇帝一同被.糖.入金国 。 于绍兴三十二年( 1 1 62 ) 寛 于五国l城(今黑龙江阿城县西云.显山)。 进号:仁怀。. 一_                                                         高宗那皇后(1l06- 1139)      赵构为康王
时,聘为夫人 。增康二年,被金人俘自 而去 。高宗即帝位,遥册为皇后 。绍兴九年(1 l39)崩于金国五国城。终年三十四岁。高宗不知,南皇后位以待。绍兴十二年,高宗生母韦優妃归来,方得知崩闻 。 八. 月,邢皇后样宫迎归至临安。溢号:発节。  高宗吴皇后(1115-1197)      绍兴十三年
(ll43)册立为皇后 。 税育宗子伯球,费立为皇子 。 高宗内禅,改称太上皇后。 ;李宗即位,尊为寿:基:太上皇后 。太上皇赵构于淳熙十四年(1137)崩,遗沼改称皇太后。 绍熙五年(1194)更,孝宗崩,尊为太皇太后 。光宗病,不能主持孝宗丧礼0吴皇后因事执之请,垂帘听政,立皇子嘉王为皇帝(是为宁宗) ,光宗退位。次日,撤帘 。庆元三年(1197)病故,



.终年八十三岁。溢号:発圣慈烈。
别名  完差。吴皇后溢号,或用以代称高宗皇后吴
氏。«齐东野语»卷3«绍熙内禅»:“宪圣不语。''«宋
史·后女a传1l下:“発圣慈烈吴皇后,开封人 。”
高宗潘贤妃(?-1148) .建炎元年(1127)
六月,生元.難皇太子赵算 (菌傅兵变时,拥立为明受皇帝),册立为贤妃.。绍兴十八年(1148)発。
孝宗郭夫人(1126-1156)     孝宗为普安部
王时,封部夫人 。生赵淳(光宗9帝) 。绍兴二十六
年(1156)発 。.孝宗受:l単,追封为皇后 。




孝宗夏皇后                          、一  ⊠一不       国(1136-1167)     绍兴_十,、年
( 1156),封那夫.人 绍兴三十二年(1162)孝宗继位,立为皇后.。乾道三年崩 。进号:安恭,宁宗时改溢成恭.                                   - 孝宗谢皇后(?-12o3)     孝宗即位,进封 婉容;隆兴二年(1164)进贵妃 。淳熙=年(1176)八
月,册立皇后。由程姓改为谢姓。孝宗崩,事为皇太后 。嘉泰二年,事为太皇太后;三年崩 。进号:成肃 a 光宗李皇后.(u45- l2oo)     字风娘。其父
李道,,8道士皇南坦之力,存凤娘于高宗,高宗遂将风娘配于孝宗之子赵惇,为王妃,生赵扩(宁宗皇帝) 。赵惇即位,册立为皇后 。.生性患妒泼得 。西良成孝、光父子不和,李后专制,朝政大坏。庆元元年m95)宁宗立,尊为太上皇后。庆元六年崩,置号:
慈館。            别名  慈館。或以送号代称光宗皇后李氏。«齐东野
语»巻3«绍熙内禅»:“宁宗次日 记光宗,慈館方自1卧内取组与之。       宁宗韩皇后(? --12oo)     韩民六世祖为北栄名相韩琦.,父韩同卿,叔父韩悦胃。淳照十二年
( 1185 )封为郡王(赵扩)夫人,十六年进封崇国夫 人(赵扩.已进封为亲王)。 绍照五年,光宗禅位,赵
扩继位(即宁宗),韩氏立为皇后。庆元六年崩 。溢号:恭淑。                                         
宁宗.杨皇后.(1162-1232)      嘉泰二年
(.l202)立为皇后 。 开禧三年(1207)与礼部传郎史
弥远合谋植杀韩備 青,違肩更弥.通種权之端 。宁宗无子,养宗子城 ,立为皇子 。 赵城不平于史弥远专权。史弥远复与杨皇后勾结,趁嘉定十七年(1224) 字 宗病危之际,l所路度城,另立宗子赵购为皇子 。 宁宗崩,赵的维位,是为宋理宗 。尊为皇太后·垂帘P听政。绍定五年崩。溢号:恭圣仁烈。
理宗谢皇后(121o-1283)     名道清。宝庆

1l仁










后     记     门




三年(1227) ,因杨太后之命,册立为皇后,非理宗
所愿。度宗立,威淳三年(1267)專为皇太后 。度宗
崩( 1274) ,赵展继位,是为恭宗,尊为太皇太后 。恭
宗年方四岁,谢太后临朝称制 。 德祐_年( l.276) ,,元军占领临安,宋亡 。降當寿春都夫人 。至元二十
年(1283)病卒于元大都 。 无子、无进 。
度宗全皇后     威淳三年(1267)正月,册立
为皇后。生赵属(即恭宗) 。十年(1274) ,度宗崩,赵
展立,册为皇太后 。 德祐二年(l276)宋亡,恭宗降
为藏国公,全氏从赵属入元大都一燕京。后削发
为尼(«宋史·后妃传»下)。


内官.    内命妇与宫官通称。后宮妃、旗以下至
贵人、采女及紫度較、红量0t等内命妇位号为一
类,与尚书内省六尚二十四司、二十四典、二十四掌及知尚书内省事、直笔;.l設直、书省、听宣等宫人
女官为一类,总称内官,或内职 。
职1原与沿章  内官之名始见于li左传·昭公元年1t:
内官不及同姓 。”(晋)杜预日:“调姨御也。”«周
礼»有夫人、姨、世妇、女御之位 。素汉以下,名号不
一 。 至席朝,始有定制,以夫人、姨至果女,列一言
二十位,以供皇帝安寝;并置六尚局管二十四司、二十四典、二十四掌及女史等·为女官 。唐代沿置 。 至宋初,,l信时而置,未具规模 。及仁宗朝定«内命妇
品职令»,其制遵晴、唐、 五代之旧而有增损,内官
制度始见完整。 至徽宗政和,尚书内省又增六司, 为一时之制 。南宋仍复仁宗朝之旧 。«宋会要·后妃»-4之1olf内职»:“唯我祖考,董正治官,分建百职,总核万事。 然乘五代之乱,循袭旧制,名不称实 。唯我祖考,外设六联,分职三省,而有常守。而宫照1内官,尚或沿袭,有所未暇。”同上书4之7: “«天圣内命妇品职令»才·人不在妃旗品内 。”
别称  内职。«华阳集»卷8«红霞波吕六六转掌记'二
后庭众治,内职主之。”.                         
内命妇   皇帝要妃姨至贵人的位号总称。
宗«天圣内命ja品职令»定制,内命妇分五等:-. 夫人(贵妃、淑妃、德妃、贤妃);二、姨(太仪、贵仪、淑仪、淑容、顺仪、顺容、婉仅、腕容、昭仪、昭容、 昭媛、修仪、修容、修援、充仪、充容、充援) ;三·、捷好; 四、美人;五、才人、贵人。 徴宗朝又见置宝林、御女、来女(,9宋会要·后女i»4之l,«宋史·-职官志103«官告院») 。
贵妃     皇帝要之位号。                        职源  南朝宋孝武帝刘驶孝建三年(456)始置贵妃
位号,为皇帝三夫人之一(见«宋书·后女a传»)。

品阶  为内命妇夫人阶,仅次于皇后。夫人阶有四 姐:贵姐、淑妃、德妃、優妃。贵妃居四妃之首 。正一
品。秩视三公(见«宋会要·后妃»4之1«内取»)。 省称与别名  ①妃。«宋会要·后;妃»3之2:“庆历八
年十月十八日制,以美人张氏为贵女i 。令所司择日
备礼册命。 国朝以来,命妃未尝行册礼。”②输程。
四妃服输程青衣。 绣有美丽的长尾野鸡羽纹的服
装,素为古代贵族妇女所饰 。故或以“输程之贵”雅
称贵女i。«宋招令»卷21«美人张氏进封贵妃制»:
进膚输程之贵。”«宋会要·后妃»3之2,“印用
金,方一寸,其文日'贵妃之印' ,亀组紫_愛 ;服以精
程之衣,青质 。”③亚长秋 。 贵妃位次皇后,故有此
别称。«宋沼令»卷24«册贵姐张氏文»:“唯四妃之
列,亚于长秋之位 。”④亚軒龙 。 轩龙乃皇后雅称,,是故四妃类比,或雅称轩龙之亚 。③式 中亞 。由皇
后别称中重引申而来 。 «宋诏令»卷-23«淑妃王氏
进位贵妃制»:“冠列妃而进位,式中重以开業。”淑妃  皇帝姜之位号。              职、通  三国魏明帝曹書时,始量淑妃名号,位视相
国、爲比请侯王((三国志·魏书·后妃传»)。
品阶  宋朝淑妃属夫人阶,四妃之一,正一品(«宋会
要· 后妃»4之 1«内职»)。“秩视三公”(«宋语令» .卷23«贤ia郑氏进位淑妃制») 。
間称与别名  ①妃。«宋诏令»巻23«德妃王氏特进
位淑妃制»:“阴教以齐家,莫重列妃之选 。''②输
程 。诸妃皆可别称输程。 同上书卷«贤妃郑氏迸位
淑妃制1l:“秧域公台之右,腾芳i的 程 。”«宋史, 興
服志»三«后女已之服»:“妃之续用程为章 。”③亚女i 。
因淑妃在四妃中位亚于贵妃而得名 。 «宋语令»卷
23«淑 ta宋氏进位贵妃制»:“淑妃宋氏,……尚.位
亚妃。”④亚軒龙 。雅称. «宋酒令»卷22«德妃周氏进位淑记制»:“向 if输程之华,已陟轩龙之亚 。”
德妃   皇帝要之位号。             职通  階场帝时置三夫人名号,即贵表i、淑妃、德妃 。
此为徳妃名号之始(见«階书·后妃传»)。  ;..   品阶  宋沿唐制,属夫人阶,正一品。秩视三公(l【宋
会要,后妃»4-之1«内职»)。
简称  妃。«宋诏令»卷22«1l長妃朱氏进位德妃制»:
昭等列妃之象。”                               贤妃     皇帝妾之位号。                             职環  唐始置 。.即在階三夫人贵妃、淑妃、德妃之后,,新添贤妃,“而立四妃”(«六典»卷12«内官») 。
品阶  宋沿唐制,,贤女a属夫人阶,正一品,秧视三公
(«宋会要·后妃»4之1«内职»)。在四妃中.贤.女ii1居末位。                                          

12










第一编  皇帝制度类



1面称与别名  ①妃。«宋诏令»卷24«境容王氏进位
贤妃制»:“与不象于列妃。”②输程。 «宋i者令»卷23«腕仪郑氏进位贤妃制»:“序陟轩龙之亚,服参補程之华。”(3亚軒龙 。i者女il 位次皇后,皆可雅称轩龙之亚 。 «宋诏令»巻23«充仪张氏进位贤妃制»: “进砂列妃,以奖夙動 。……位峻杆龙之亚,秧件公賓之崇。”                                         . 皇妃     贵妃、淑妃、德妃、贤妃之通称,在宋代
无“皇通”之位号。«宋史·后妃传»下:“钦成朱皇后,开封人 。……生哲宗及蔡王似、徐国公主,累进德女i 。”«旧闻证误»卷3:“哲宗登极,尊皇太后为太皇太后,皇后为皇太后,惟朱[德]妃称号未定。 ……守正者则日:'止今称皇妃[为]太母。'”



太仪                   内命j日名号。                   
:职演与沿章  唐德宗贞元六年( 79o)七月始设,原用
于封公主母之名号 。宋真宗景德二年( 1005)七月 ,. 用以封!管'雍王元份之母任氏(见«长编»卷61)。
品阶  内命妇属娘阶,位于贵仪、淑仪之上,正二品
(«宋会要·后妃»4之1)。
淑仪     皇帝要之名号。                   职源与沿章  初量于晋武帝时(«南史·后妃传»
上) ,宋朝于大中祥符六年(1013)始量(«栄会要· 后女i»4之1),                                  .
品阶  属内命妇“姨”阶。初从一品,后改为正二品
(«宋会要·后妃»4之4«内职»)。      .             别名  城措 。淑仪与淑容、顺仪、婉仪等统属“振”阶,,故有娘fi之通称。 «宋沼令»卷2l«淑仪朱冲惠特
进封贤妃制»:“念姨購之旧,尝施辅佐之動 。”
贵仪     内命妇之名号。                         职演  宋仁宗乾兴元年(1oo2)四月特量,用于加恩
太宗法淑仪。   ·    品阶  位于淑仪之上,从一品(«栄会要·后妃»4之
4)。                                            
淑容    皇帝妾之名号。
职源与沿章  初量于南朝宋明帝泰始三年(467)(见
«宋书·后妃传») 。宋朝于大中祥符六年(1o13)始置(见(宋会要·后妃»4之 i).。                      品阶  属内命j日姨阶,从一品(后改为正二晶) 。
顺仪     皇帝要之名号。
职源与沿章  暗杨帝时始置,为九擴之一(«北史·
后妃传:t上) 。 宋朝于真宗大中祥符六年(1o13)始置(f宋会要·后妃»4.之1)。                       品阶  属内命妇填阶,正二品。位在淑容之下、顺容
之上。                      




顺容   皇帝妾之名号。
职演 与沿革  階场 帝时始置,为九環 之一 (见«北
史·后妃传»上)。宋真宗大中祥符六年(1o13)始置(«宋会要·后妃»4之1)。 品阶  属内命妇族阶,正二品。位在顺仪之下、婉仅
之上。
蜿仪     皇帝姜之名号。
职源与沿革  初见于北齐武成帝河清年间(562-
565)(«北史·后妃传»上)。宋朝大中祥符六年始置(«宋会要·后妃»4之1)。             品阶  属内命妇嫔阶,初为从一品,后改正二品(«宋
会要·后妃»4之4、2)。在诸姨中,位列于腕容之上。
婉容     皇帝妾之名号。             职源  北宋真宗大中祥符六年( 1 013)始置(见«宋会
要·后妃»4之1)。   品阶  属内命j日姨阶,初为从一品,后改为正二品 。
在诸旗中,位列于昭仅之上 。 昭仪     皇帝妾之名号。
职1a  西汉元帝永光二年(前42年)始量(见«汉
书·孝元傅昭仅传»、«汉书·孝元冯昭仪传»)。宋初沿唐之制设昭仪,位于四妃之下、诸姨之上。 至大中祥符六年,增量淑仪等六埃,位于婉容之下、昭容之上(见«宋会要·后妃»4之1)。
品阶  属内命妇姨阶,正二品。            .
昭容     皇帝要之名号。
职通;  南朝宋孝武帝孝建三年(456)始置(见«南
史 · 后妃传»)。宋初沿唐内职之制设昭容(见«宋会要·后妃»4之1)。         
品阶  属内命妇姨阶,正二品,位于昭援之上。     . 昭援                                           .   皇帝妻之名号。                
职速  始子階(见«新唐书·百官志»二e内官')。宋
初沿置。                 品阶  属内命妇姨阶,正二品。位于昭容之下、修仪
之上 。
修仪     皇帝要之名号。
职-原  三国魏明帝时始置(据«栄书·后妃传')。宋
初沿置。                                     品阶  属内命妇娘阶,正二品。位于昭援之下、修容
之上 。
修容     皇帝要之名号。         职源  三国魏文帝时始置(据«宋书·后妃传»)。宋
初沿置 。

13









三、  尚  书  内  省  门



品阶  属内命妇娘阶,正二品 。 位于修仪之下、修般
之上。                               修選    皇帝妾之名号。            职源  始置于北齐(见«北宋·后妃传»),宋初沿置。 品阶  属内命妇姨阶,正二品。位于修容之下、充仪
之上。             充仪     皇帝妾之位号。                           职速  始置于階场帝时(«北史·后妃传») ,宋初沿
置。                                                      品阶  属内命妇環阶,正二品 。 位于修媛之下、充容
之上。                                               充容  皇帝要之名号。                            职遠  晴始置(«新唐书·百官志»_«内官»),宋初
沿◆ 。
品阶  属内命妇姨阶,正二品 。 位子充仪之下、充援
之上。                                            充鐘     皇帝要之名号。                            职演  購朝始置(«新唐书·百官志»),宋初沿量0 品阶  属内命妇姨阶,正二品 。 位于充容之下、捷好
之上。         娘子      四妃与诸娘(自淑仪至充1暖)之俗称。
«铁围山丛谈»卷1:“国朝禁中,乘與及后妃,多因. 唐人故事,……调后为'圣人' ,姨妃为'娘子' 。'捷好     皇帝要之位号。                           职通  西汉武帝时始量(«汉书·外戚传1l上)。
品阶  捷好在内命妇中自为一阶,正三品。位次于列
姨,高于美人(«宋会要·后妃»4之2)。             美人     皇帝妾之位号。                         职速  战国奏惠文王时(前337年一前311年)始量
(«業集史·封蘭表»、«汉书·外戚传»)。        品阶  属内命j日 ,自为一阶,正四品 。位次于魔好,高
于才人。                                         
才人    皇帝妾之位号。
职、通  始置于晋武帝时(见«宋书·后妃传»).。
品阶. 属内命妇,自为一阶,正五品 。位次于美人,高
于贵人。
贵人     皇帝要之位号。                            职通  东汉光武帝建武元年(25)始置(见(后汉书·
光烈阴皇后纪») 。 宋真宗大中祥符二年(1oo9)特 置贵人。
品阶  属内命妇末阶,无视品。                       . 衰妃     内命妇,特置封号。仁宗用以追階生母、

真宗顺容李氏而设 。        职源与沿革  唐高宗时已有此名号(«唐会要»卷3
«内职杂录»)。 宋仁宗明道元年(1032)二月特置(见«长编»卷11l)。
宝林     内命妇位号。
职源  階扬帝时始置(«晴书·后妃传»1) a:宋初或不
置,至徴宗朝复见置 。
品阶  无视品。位于贵人之下、御女之上。«宋史·职
官志.»3«官告院»:“销金大花五色罗纸一等 。 ……宝林、御女、采女…-·-用之 。”



御女                                  内命姐位号。                       .
职通  晴场帝时始置(«晴书·后妃传»1)。宋初或不
量,徽宗朝始见之(«宋会要·后妃»4之1、1l宋史·职官志.»3«官告院»)。
品阶  无视品,位在宝林之下、果女之上。
采女..   内命妇位号。                           职通  清扬帝时始量,;敏宗朝始见量(C宋史·职官
志»3«官告院»).                               . 品阶  无视品,位在御女之下 。
三、尚书内省门




宫官     宫人女官总称,有别于内命妇及无职事
的初进入宫宫人 宋初,宫官名称较杂乱。 宋仁宗以后,复連l有唐l日制,形成了以尚书内省六尚二十
四司、二十四典、二十四掌为中心的宫官体制.(l日唐书·职官志»三«宫官»:“六尚,如六尚书之职掌 。”«宋会要·后妃»4之2:“宮人女官品:六尚书正五品,二十四司、司正、影史正七品,二十四掌正八品。”         別称  女官,即宫人女官。«宋会要·后妃»4之2:
富人女官品:六尚书正五品 。 ”«宋谓令»卷22(典簿韩氏司言等制»:“具官某氏等,宫官六尚之属, 虽以品決为差,非恩俾迁語 ,亦何由而进乎此?”内省     管理后宫宫人事务的机构名。太祖朝已
置(«宋会要 · 后通»4之1e内职»)。      
知内省事     差遺官名,总掌内省事务,由女
官(尚宫及太监)担任。«宋会要·后女a»4之1«内职»:“太宗置尚宫及太监,并知内省事。”
尚书内省
沿革  ①内省改名,太宗朝改(昧会要·后妃»4之
l«内职»)。 ②徽宗朝政和三年五月改定尚书内省职事,确立尚书内省 。 其下分六司,拟外朝尚书省

14宋朝子









第一编  皇帝制度类

六部,专以收受尚书省六部所上奏事(«宋i召令»卷21«改定尚书内省职掌御笔 政和三年五月二十八日»,及e宋史· 徴宗纪»3)。                 . 别称  ①内尚书省。«王堂杂记1»:“自来幸执兼领书
局多是内尚书省批出局名。”«宋会要·职官12之26«通进司»:“凡内外奏i必美二司 a然后进外,则内官与枢密更人主掌;内则尚书内省籍其数以下有司 。”②大内内待省。 即尚书内省,真宗时见称(«宋i召令»卷24«大内内侍省尚富赵氏始崇德夫人制»)。                                       知尚书内省公事     后宮差遺官名,总掌
尚书内省事务,由宫人女官担任 。 太宗朝时始置 。
«宋会要·后妃»4之1«内职»:“(太宗)改内省为尚书内省。 ……司记、知尚书内省公事,営陽以裙
較。”                               简称  ①知尚书内省事。«宋会要·后妃»4之19:
知尚书内省事、和义郡夫人王从置 。”②知尚书内省。同前书4之13:“主管大内公事、知尚书内省、兼提举十間分、 基 国館康惠敏夫人朱氏 。”
管勾尚书内省公事   后富差遺官名,位
次于知尚书内省公事 。
别称  管干尚书内省公事。(宋会要·后妃»3之27:
(元祐)八年,调听宣胡民、董民等井特授掌薄、夫人、管干尚书内省公事e”


司官令本                                            国昌1     宫人女官名。             . 開源  大中祥符六年(.1o13)二月一日始置,原用.于
加思真宗朝宮正部氏,后立为定制(见«长编l'卷80)。                                        职章  总领后宫女官事。                         富品  正四品,位在六尚之上(«宋会要·后妃»4之
4)o                           尚宫.    宫人女官名六尚之一。              职源  l書文帝时已置,章导引皇后等事(«北史.·后
妃传»上)。宋朝太宗朝始见量。            . 职章  初,与太监并知.内省事(后改为尚书内省)。真
宗朝,位于司富令之下,章导引皇后,总管五尚( 尚仪、尚服、尚食、尚寝、尚功)所需物出纳之事;所相
_           官有司记、司言、司簿、司用(t宋会要·后妃'4之1、2)。
i制  二人。                                    品阶  正五品。位于司官令之下、六尚之首(,【宋会
要·后妃»4.之2)。                                      别称  尚书。«宋会要·后通)4之1:“尚宫、大监并
号尚书。”.-                                 




司言     宫人女官六尚所属二十四司之一。
]l只源  購场帝时增量女官,始置此名(«北史·后妃
传»上)。                              职章  掌传宣奏、启事 。 宋朝太宗时始见置 。
a制  二人 。 下糖條佐有典言、掌言各二人,及女史
六人。                              . 品阶  正七晶 。在尚宫所属四司中,位次司记(«宋会
要·后妃»4之2)。
典言     官人女官名,为二十四典之一。
開速  階场帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗朝天圣«内命妇品取令»中始见(t宋会要·后妃»4之2)。
职章  为司言官之佐式。
li制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司言(正七 品)与章言
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之2,并参
«六典»卷12«司言、典言、章言»)。
掌宫     官人女官名,二十四学之一。            职通  常场帝时始量((北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇 品职令'中始见量 。
职章  与典言同为司言官之佐式。
m1  二人。                                              品阶正八品.位在典言之下(«案会要·后妃;'4之
2)。                                    司记     富人女官六尚所属二十四司之一。   開通  始置于宋太宗朝(«宋会要·后妃.»4之1,t内. .职»)。                                            职章 初量时,兼知尚书;内省事 。真宗朝以后,,章后
官诸司文书进出登记目最、审龍付行、监管用印等事。                                                      . i制  二-入。下特债佐典记、掌记各二人及女史六人。                      品阶. 正七品 。 尚宫所属四司中,位居首司((宋会
要·后妃»4.之2)。



典记                        -           l       宫人女官名,为_十四典之一。
职通  Pf1场帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗朝天圣«内命妇品职令»中始見((宋会要·后妃»4之2)。
原、章  为司记官之佐式 。
i制  二人。
品阶  介于司记(正七品)与章记(正八品)之间((宋
会要·后妃»4之2,参«六典»卷12«内官»)。
掌记    宫人女官名,二十四掌之一。
职速  l着场帝时始量(«北史·后妃传1'上)。

15









三、  尚  书  内  省  门



仁宗天圣«内命j日品职令»中始见置。
职章  与典记同为司记官之佐成 。
生制  二人。                                          . 品阶  正八品,位于典记之下(«宋会要·后妃»4之
2).                            


司薄    宮人女官六尚所属二十四司之一。
职源  清扬帝时始设二十四司,内有司簿,掌宫人名
册及财务(«北史-后妃传»上)。宋朝太祖时沿置
(«宋会要·后女i»4之1)。            ,,职章  掌宮人名薄、禄赐等事。                         通制  二人 。下有僚佐典簿、掌薄备二人,女史六人 。 品阶  正七品 。在尚宮所属四司中,位次于司言(«宋
会要·后妃»4之2)。


典薄     宫人女官名,为二十四典之一。
開頭  暗場帝时始量(«北史·后女i传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品取令»中始见(«宋会要·后 妃»4之2)。
职* 为司薄官之佐式。
境制  二人。                                               品阶  具体官品失裁,差介于司薄(正七品)与*薄
(正八品)之间无疑(«宋会要,后妃»4之2、l【六
典»卷12«司薄、典薄、掌薄»)。                       . 掌簿     宫人女官名,二十四掌之一。
职源  購场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。             职章  与典薄同为司薄之佐貳。                 编制  二人。                                            品阶 正八品 。位在典薄之下(«宋会要·.后妃»4之
2)。                             司li目     宮人女官六尚所属二十四司之一。.·   职源  階场帝时始置,掌后宫门間、钥匙 («北史·后 妃传»上) 。 宋朝予真宗时始见置 。
职章  掌后宫门.闸钥匙。     i制 六人 。 下设僚佐典阐 、掌田各六人,女.史四人 。 品l!ll·  正七品。.在尚富四司中居于末位(«宋会要,,后妃;114之2)。                             典闻     宫人女官名,为二t四典之一。          開速  隋杨帝时始置(«北史·后姐传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。           职章  为司開官之佐式。                                 · 编制  六人。                    品阶  不明 。 益介于司 開 (正七品)与掌開(正八品)
之间无疑(«来会要·后妃»4 i 2、«六典»;春12 .«司1i日、典闻、掌1割»)。                             -




掌l判    宫人女官名,二十四掌之一。
职源  晴场帝时始置(«北史-后女i传»)。宋朝予仁
宗天圣«内命妇品职令»中始见置。             职章 与典阐同为司用官之佐式。 ,,编制  六人。
品阶  正八品。位次于典l調(«宋会要·后女i»4之
2)。
尚仪    宫人女官名。六尚之一。
职源  階文帝时已置,準后宫礼仪教学(«北史-后
妃传»上) 。 宋朝真宗时始置 。
职章  掌后宮礼仪、起居  管辖本尚四司:司籍、司
乐,司宾、司費事(«宋会要·后妃»4之2)。        量制  二人。                    品阶  正五品,位于尚宮之下、尚服之上。
别称  尚书。六尚号称六尚书(见«宋会要·后妃»4
之2)。


司箱宮人女官六尚所属二十四司之一。
职、源  隋杨帝时已量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设量。                                   :职章  掌经精、教学,纸笔、几案。                       i制  二人 。下有僚佐典籍、 章特各二人,女史十人 。 品阶  正七品。在尚仪四司中位居首司(«宋会要·
后女i»4之2)。                       


典籍     宮人女官名,二十四典之一。
职源  階杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见(,9宋会要·后
妃»4之2)。.                                     
职章  为司籍官之佐式。.                                编制.二人。.         . 品阶  具体官品失裁,盖在司籍(正七品)与掌籍(正
八品)之间无疑(«宋会要-后.妃»4之2、.«六典0卷
l2«司籍、典籍、掌籍») 。
章籍    官.入女官名,二十四掌之一。    职源  ll青场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。
职章  与典籍同为司籍官之佐式。               结制  二入。        . 品阶  正八品。位次于典籍(«宋会要·后妃»4之
2)。                                        司乐     官人女官六尚所属二十四司之一。
:開原  晴文帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设置。
职章  掌音律。                                         编制  四人 。下设條佐典乐、掌乐各四人.女史二人 。

16l l,









第一编  皇帝制度类

品阶  正七品 。在尚仪四司中,位次司籍(«栄会要 ·后妃»4之1,2)。
典乐     宫人女官名,二十四典之一。
职源  階场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始見)(«宋会要·后妃»4之2)。
职章  为司乐官之佐式。
编制  四人。
品阶  具体官品失载,盖在司乐(正七品)与掌乐(正
八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之2,并參«六典»卷12«司乐、典乐、掌乐»)。
掌乐     宮人女官名,二十四掌之一。          职速  l有场帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命;国品职令»中始见量。              . 职章  与典乐同为司乐官之佐式。
a制  四人.                                      品阶  正八品.位次于典乐(«宋会要.·后妃.)4之
2)。                        司宾     官人女官六尚所属二十四司之一。   职通  階杨帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝手
太祖朝始量。“太祖量司構、司宾。”(lt宋会要·后
妃)4之1)                                               取、章  掌女宾客参见及朝会引导之事。   编制  二人。下有僚佐典宾、掌其、女史各二人。   品阶  正七品。在尚仪四司中.,位次手司乐(«宋会
要·后妃»4之2)。                             典宾                     -
宫人女官名,_十四典之一。         职源  購扬帝时始置(«北史·后妃传)上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇·品职令»中始见(«宋会要·后妃u之2)。                    ,,职章  为司宾官之佐式。              通制  二人。                                     品阶  具体官品失载,差介于司宾(正七晶)与掌.宾
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之2,并参
«六典»卷12‘司糖、典搭'、掌籍»)。    掌宾_   宫人女官名,二t四掌之一.  职演  隋扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。              · 职章  与典実同为司宾之佐式 。
结制  二人。                                               - 品阶  正八品,位次于典宾(«宋会要.·后妃»4之
2)a
司費     宫入女官六尚所属二十四司之一。
职源  購场帝始置,掌礼仪费相导引(«北史·后妃



传»上) 。 宋朝f真宗朝设置。
职章  掌礼仪、班序、设版位、费拜之事。
结制  二人。下有僚佐典费、掌费、女史、彤史各二
人。
品阶  正七品。在尚仅所属四司中居于末位(«宋会
要·后妃»4之2)。                             形史   宮人女官名,宋代仅见于内官尚仪所属
司资。     
职源  唐朝内官尚仪局所属司赞,设有影史,为正六
品官(«六典»卷12«内官»)。.影史称谓之起,可溯至«诗经· i単风·静女»:“静女其要,贻我影管。”据«毛传»云:“古者后、夫人,必有女史形管之法: ··:··-事无大小,记以成法;影管以赤心正人也 。”栄
朝始见量于仁宗天圣«内命姐 品职令» 。
职章  革司費所领职事的文书记录。      . a制  二人。
官品  正七品,位高于女史(«宋会要· 后女a»4之2
«内职»)。                                     . 典費     宫人女官名,二十四典之一。
取環清文帝时始量(«北史·后妃传:t上)。宋朝于
真宗始见量(‘宋会要·后妃>4之1)。
职章  为司費官之佐式。
编制  二人。             品阶  具体官品名失载,盖介于司費(正七品)与掌
赞(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之2、«六
典»卷12«司费、典赞、掌费»)。
掌費     宫人女官名,二十四掌之一。 职、通  清场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命1El品职令»中始见置 。
职章  与典赞同为司費官之佐式。             . 8制  二人。    品阶  正八品。位次于典费(«宋会要‘后妃»4之·
2)。                                                     尚服     宫人女官名。六.尚之一。              開演  常文帝时已置,掌服章、宝藏(«北史·后妃
传»上) 。 宋朝真宗时始见置 。
职章  总掌珍宝、符契、图籍、御衣服、首饰、流洗、仗
卫兵器等事。 管糖本尚四司 :司室·、司衣、司饰、司
仗。
编制  二人a                                              品阶.正五品,位于尚仪之下、尚食之上(«宋会要·
后妃104之3)。                                       ,,别称  尚书,六尚通称尚书。
司宝    宫人女官六尚所属二十四司之一。

17宋朝于










三、  尚  书  内  省  门





























■



职通  晴场帝时称司空,唐朝改称司宝 。宋朝于太宗
朝设置(«六典»卷12«内官»及«宋会要· 后妃»4 之l«内职»)。
职掌  掌宝印、符节、图籍、珍宝等事。
编制  二人 。下有僚佐典宝、掌宝各二人,女史四人 。 品阶  正七品。在尚服四司中,位居首司(«宋会要·
后妃»4之2)。


典宝     宫人女官名,二十四典之一。
职環  隋場帝时有典空,唐时改称典宝(«新唐书 ·
百官志»2)。宋朝于真宗时始见置(«宋会要·后妃»4之1)。
职章  为司宝官之佐式。    结制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司宝(正七品)与掌宝 (正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之2、«六
典»卷12«司宝、典宝、掌宝10)。·
掌宝    宫人女官名,二十四掌之一。
開速  睛扬帝时始i(«北史·后妃传»上)。宋朝于
太宗时已量,由司簿兼(«宋会要·后女a»4之l)。 职章  与典宝同为司宝官之佐式 。
a制  二人。
品阶  正八品。位次于典宝(«宋会要,后妃»4之
5)。


司衣    官人女官六尚二十四司之一。
职環  隋场帝时始置,掌衣服(«北史·后妃传»上)。
宋朝初称“衣服”,太宗时改为司衣(«宋会要 · 后
女e»4之1)。
职章  掌皇后穿戴衣服、首饰之事 。
場制. 二人 。下有僚佐典衣、掌衣各二人,女史四人 。 品阶  正七品。在尚服四司中,位次司宝(«宋会要·
后女己»4之2)。                         典衣     宮人女官名,二十四典之一。
职演  晴场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令:冲始见置。
职章  为司衣官之佐式。          通制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司衣(正七品)与掌衣
(正八品)之间无疑(«宋会要-后女置»4之2、«六
典»卷12«司衣、典衣、掌衣») 。
掌衣     宫人女官名,二十四掌之一。
职源  晴杨帝时始置(«北史·后女置传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命jEl品职令»中始见量。
职章  与典衣同为司衣官之佐式 。
编制  二人。



品阶   正八品,位次于典衣(«宋会要·后妃»4之
2)。


司饰    宫人女官六尚二十四司之一。
职環  隋扬帝时始置 。掌流洗、玩弄之事 。宋初称“流
箆”,太宗时改称司饰(«宋会要·后妃»4之1)。 职章  掌書沐、巾栉、服玩等事。                编制  二人 。 其僚佐典饰、掌饰及女史各二人 。
品阶  正七品。在尚服四司中,司饰位居司衣之下、
司仗之上(«宋会要·后女i»4之2)。         ,,典饰     宫人女官名,二十四典之一,   ,
职演  暗场帝时始置(«北史·后女a传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置(«宋会要·后
妃»4之2)。
职章  为司饰官之佐式。
编制  二人。
品阶  具体官品失载,,益介于司饰(正七品)与掌饰
(正八品)之间元疑(«宋会要·后妃»4之2、«六
典»卷12«司饰、典饰、掌饰»)。
掌饰     宫人女官名,二十四掌之一。
职ii  睛扬帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天量«内命j日品职令»中始见量 。
职章  与典饰同为司饰官之佐式 。
编制  二人。
品阶  正八品,位次于典饰(«宋会要 ·后妃»4之
2)。
司仗     宫人女官六尚二十四司之一。       职、源  隋杨帝时始置,掌后宮仗卫武器 。宋朝于真宗
时设置(«北史·后妃传»上、«宋会要·后妃»4之1)0                                               职章  掌后宫仗卫兵器事。
编制  二人 。 其下僚佐典仗、掌仗、女史各二人。
品阶  正七品。在尚服四司中,居于末位(«宋会要·
后妃»4之2)。
典仗     宮人女官名,二十四典之一。            职源  隋扬帝时始量(«北史·后文a传»上)。宋朝于
仁宗朝天圣«内命妇品.职令»中始见量(«宋会要 · 后妃»4之3)。                                      职章  为司仗官之佐式。            -
编制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司仗(正七品)与掌使
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参«六典»卷12«司仗、典仗、掌仗») 。
章仗     宫人女官名,二十四掌之一。 职源  隋场帝时始置(«北史·后妃传»上)。

18










第一编  皇帝制度类



仁宗天圣«内命妇品职令»中始見置 。
职章  与典仗同为司仗官之佐.成 。
结制  二人。
品阶  正八品,位次于典仗(«宋会要·后妃»4之
3)。
尚食    宫人女官名,六尚之一。
职源与沿革  或谓秦已置六尚,尚食为其一,但未见
其例(«职官分纪»卷24«殿中省») 。西汉意帝时已
见置,为五尚之一(«汉书·惠帝纪»、«汉书·周亚
夫传»引«汉仪注»)。隋文帝时始设六尚,尚食为六
尚之一(«晴书·后妃传·序»)。宋朝,真宗时始设。                    职*  掌进御謄先尝 。 并管本尚所属四司:司購、司
酝、司药、司憶。         .编制  二人。                                     . 品阶  正五品。位于尚服之下、尚寝之上(«宋会要·  后女a»4之3)。
别名  尚书,六尚通称尚书。


司購     宮人女官六尚二十四司之一。
职速  購场帝时始置,,学清食美味 。宋朝于真宗时设
量((北史·后妃传»上、(宋会要·后妃»4之1)。 职章  掌瞎食、菜肴、器皿等事 。
编制  二人 。 其下僚佐有典購、掌謄、女史各四人 。 品阶  正七品 。在尚食四司中,位居首司(«宋会要·
后女置»4之3)。


典購     宫人女官名,二十四典之一。
职源  ll青:场帝时始置(«;北史·后文E传»上)。宋朝于
仁宗朝天登«内命i日品职令;»中始见置(«宋会要 ·
后銀»4之2)。
职章  为司膳官之佐贰。
结制  四人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司J潜(正七品)与掌賠
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参
«六典:0卷12«司謄、典暗、掌謄»)。                  掌膳                    -  .宫人女官名,_十四掌之一o
职環  常杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。         
职章  与典謄同为司膳官之佐成。
编制  四人。
品阶  正八品,位次于典情之下(«宋会要·后妃»4
之3)。                       司西ii                r六  -     -
日           宫人女官,、尚_十四司之一。
职源  階场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设置(«宋会要·后妃»4之1)。              

职掌  掌酒盛。                               编制  二人。 其下有僚佐典酝、掌距 、女史各二人 。 品阶  正七品。在尚食四司中,位次于司膳(«宋会
要·后妃4之3)。


典酝     宫人女官名,二十四典之一。
開源  隋场带时始置(«1北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始.理置(«宋会要·后
妃»4之3)。
职章  为司酝官之佐贰. 结制  二人                         品阶  具体官品不明,盖介于司酝(正七品)与掌酝
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参
«六典»卷12«司酝、典酝、掌重»)。
掌酝     宮人女官名,二十四掌之一。     职通  清扬帝时始量(«北史·后妃传'上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。
]l期t1  与典酝同为司酝官之佐式。                     结制  二人。                               
官品  正八晶,位次于典転(«宋会要-后妃»4之
3)。                                                  


司药     宫人女官六尚二十四司之一。
职源  隋杨帝时始置,掌医巫、药剂(«北史·后妃
传»上)。宋朝于太宗时设置(«宋会要·后妃»4之
1)o
职章  掌医药事。
编制  二人 。其僚佐有典药、掌药各二人,女史四人 。 品阶  正七品 。 在尚食四司中,位次于司酝、高子司
傳(«宋会要·后妃»4之3)。
典药     宫人女官名,二十四典之一。    职環  購扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置(«宋会要·后
妃»4之3)。                            ,,职章  为司药官之佐贰。
编制  二人。
品阶  具体官品不.明,盖介于司药(正七品)与章药
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参
«六典»卷12«司.药、典药、章药») 。


掌药     宮人女官名,二十四掌之一。
职源.隋杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令冲始见置 。              职章·与典药同为司药官之佐成。                     i制  =人。            品阶  正八品,位次于司药(«宋会要·后1a»4之
3)。                                                       

19











三、   尚  书  内  省  l-J




司馆    宫人女官六尚二十四司之一一。
职1原  階场帝时始置,掌宫人伙食、柴炭(«北史.·后
妃传»上)。宋朝于真宗时设置(«宋会要·后妃»4
之1)。
职章  掌宮人膳食及柴火、木炭事 。
编制  二人 。其僚佐有典僖、掌销各二人,女史四人 。 品阶  正七晶 。在尚食四司中,居于末位(«宋会要·
后妃»4之3)。


典馆     宫人女官名,二十四典之一。
职源  階J场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于 仁宗天圣«内命妇 品职令»中始见置(«宋会要-后妃»4之3)。
职章  为司價官之佐式。
1ii制  二人。     .
品阶  具体官品失裁,盖介于司糖(正七品)与章構
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参ll六典»卷l2«司糖、典糖、掌倍») 。



掌t喜                                                   宮人女官名,二十四掌之一。     ·
职頭  情扬帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝见
于仁宗天圣«内命妇品职令»。 职章  与典構同为司僵官之佐式。                 结制  二人                                 品阶  正八品,位次于典懂(«宋会要·后妃»4之
3)。
尚寝    富人女官名,六尚之一。
职境  隋文帝时置六尚,尚寝为其一(«清书·后妃
传,序»)。宋朝真宗时始设。
职章  总掌帷株床:海、酒扫铺设,與、伞、扇、羽仪,国
苑种植蔬菜、水果,灯油火烛等事 。下糖本尚四司: 司设、司異、司苑、司灯。
编制  二人。      品阶  正五品 。 位于尚食之下,尚功之上(见l「宋会
要·后妃»4之3)。                     别称  尚书,为六尚之通称。
司设    宮人女官六尚二十四司之一。
职源  隋扬帝时始置,掌床席帷般、铺设酒扫(«北
史·后妃传»上)。宋朝于真宗时设置((宋会要·
后妃»4之1)。                                        . 职章  掌帷帐、床得、沈席,酒扫铺设之事。    编制  二人 。其佐僚有典设、掌设各二人 ,女史四人 。 品阶  正七品 。在尚寝所属四司中,司设为首司(«宋
会要·后妃1l14之3)。                                 . 典设    宫人女官名,二十四典之一。
职源  暗场帝时始置(«北史·后女己传»上)。宋朝于



仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置 。
职章  为司设官之佐贰。      编制  _人。
品阶  具体官品失载。盖介于司设(正七品)与掌设
(正八品)之间无疑(«宋会要·后女i!»4之3,并参
«六典»卷l2«司设、典设、掌设») 。


章设     宫人女宮名,二十四掌之一。
职演  隋:扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝见
于仁宗天圣«内命妇 品职令»。
职集 与典设同为司设官之佐式 。
编制  二人。
品阶  正八品,位次于典设(«宋会要·后妃»4之
3)。
司興    宫人女官六尚二十四司之一。
职通  階场帝时始量(,【北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设置(f栄会要·后妃»4之1)。
职章  掌與華、伞扇,执持羽仪。
ai制  二人。其僚佐有典與、掌興、女史各二人。
品阶  正七品。位次于司设、高于司苑(«宋会要,后
妃»4之3)。                               . 典興     宫人女官名,二十四典之一 职章  階扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣(内命妇品职令»中始见置 。
:职:t  为司與官之佐.式。
编制  二人。
品阶  具体官品失载,盖介于司興(正七品)与掌與
(正八品)之间无疑(«宋会要·后女ii»4之3),并参
«六典»卷12«司與、典與、掌與») 。


掌輿     宮人女官名,二十四掌之一。
职源  暗杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。
职章  与典與同为司真官之佐式。
编制  二人。                              品阶  正八品,位次于典與(«宋会要·后妃»4之3
«内职») 。
司苑    宮人女官六尚二十四司之一。
职演  階:场帯时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设量(«宋会要·后妃»4之1)。
职章  掌园宛种植、蔬菜瓜果之事。
编制  二人。其僚佐有典苑、掌苑、女史各二人。
品阶  正七品 。在尚寝所属四司中,次于司実高于司
灯(«宋会要·后妃»4之3)。


典苑     官入女官名,二十四典之一。
职源  階扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于

20











第一编  皇帝制度类



仁宗,天圣«内命妇品职令»中始见置。
职at  为司苑官之佐成。                             编制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司苑(正七品)与掌苑
(正八品)之间(«宋会要·后妃»4之3,并参«大唐
六典»卷12«司苑、典苑、掌苑»)。
掌苑    宮            -   
昌人女官名,_十四掌之一。
职通  隋:杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝见
于仁宗天圣«内命j日品职令»。
职章  与典苑同为司苑官之佐贰。
编制  二人。
品阶  正八品,位次于典苑(«宋会要·后女a»4之
3)。                     
司灯    宫人女官六尚二十四司之一。
职境  隋杨帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝子
仁宗时见置(«宋会要·后妃»4之3)。          . :职章  掌灯油、火烛之事 。
境制  二人。 其僚佐有典灯、掌灯、女史各二人 。
品阶  正七品 。在尚寝所属四司中,居于末位(«宋会
要·后妃»4之3)。·


典灯     宫人女官名,二十四典之一。
职通  清扬帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。           职章  为司灯官之佐式。                              编制  二人。                                               品Eft  具体官品失载,盖介于司灯(正七品)与掌灯
(正八品)之同无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参
«大唐六典»卷. 12«司灯、典灯、掌灯») 。


掌灯     官人女官名,二十四掌之一。
职通  階场帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝见
于仁宗天圣«内命妇品职令» 。
职章  与典灯同为司灯官之佐贰。      编制  二人。                                  品阶  正.八品,位次手典灯(«宋会要·后妃»4之3
«内职»)。
尚功     宫人女官名,六尚之一。                   职演  階文帝时置尚工,唐时改称尚功 。宋真宗时沿
暗之制,设尚功,为六尚之一(«六典»卷12«内官»)。                                                   职章  掌女工之事。 下辖本尚四司:司制、司珍、司
無、司计。         . 结制  二人。
品阶  正五品。位居六尚之末(«宋会要·后妃»4之
3)。                                               



别名  尚书,为六尚之通称。
司制     宮人女官六尚二十四司之一。
职源  階文帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设置(«宋会要·后妃»4之1)。
职章  掌裁缝衣服及编织之事。 编制  二人 a其僚佐有典制、掌制各二人,女史四人 。 品阶  正七品。在尚功四司中,位居四司之首(«宋会
要·后妃»4之3)。                           典制     宫人女官名,二十四典之一e      职源  陪扬帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置 。
职章  为司制官之佐式。          结制  二人。                品阶  具体官品失载,盖介于司制(正七品)与掌制
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3、«六
典時12«司制、典制、章制») 。
掌制    宫人女官名,二十四掌之一。
职環階场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇晶职令»中始见置 。
职章  与典制同为司制官之佐式 。
编制  二人。                     
品阶  正八品,位次于典制(«宋会要·后妃»4之
3)。                                                     . 司珍     宮人女官六尚二十四司之一。
职源  l清场帝时称司宝,唐朝改为司珍,掌金玉珠宝
(«北史·后妃传»上.、«六典»卷l2l【内官»)。宋朝
于真宗时沿置(«宋会要·后妃»4之1)。
职章  掌金玉珠宝财货之事。   - 编制  二人 。 其僚佐有典珍、掌珍各二人,女史共六 大。
品阶  正七品。在尚功所属四司中,次子司制、高于
司綵(«宋会要 · 后妃»4之3)。     典珍     宮人女官名,二十四典之一 。
职源  階场帝时称典宝,唐朝时改为典珍(«六典»卷
12«内官»)。宋朝于仁宗天圣«内命妇品职令»中始
見置。     . 职章  为司珍官之佐成。
编制  二人。          .
品阶  具体官品失裁·證介于司珍(正七品)与掌珍
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参«六典»卷12«司珍、典珍、掌珍»)。
章珍     宫人女官名,二十四掌之一。
职通  階场帝时称掌宝,唐朝时改为掌珍(«北史·
后妃传»上、⊠六典»卷12«内官»)。宋朝见于仁.宗

21女官名 。












三.   尚  书   内  省   门

天圣«内命妇品职令»。         职章  与典珍同为司珍官之佐式。
编制  二人。                                   品阶  正八1品,位次于典珍(ll宋会要·后妃»4之3
«内职»)。                                             司綵                 -  -
口           宫人女官,、尚_十四司之一。
职源  隋杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝于
真宗时设置(«宋会要·后妃传»上) 。
职章  掌锦鍛、绸、丝、重布等,,编制  二人 。其僚佐有典綵、掌綵各二人,女史六人 。 品阶  正七品。在尚功所属四司中,位次司珍、高于
司记(«宋会要·后妃»4之3)。
典綵     宫人女官名,二十四典之一。        职通  購1场帝时始量(«北史·后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命j日品职令»中始见量 。
职章  为司珍官之佐式。                                结制  二人。  
品阶  具体官品失载,盖介于司採(正七晶)与掌録
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参
«六典»卷12«司綵、典綵、掌繰») 。
掌綵     宫人女官名,二十四掌之一。
职通  晴杨帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝见
于.仁宗天圣«内命j日品职令»。                         职章  与典綵同为司綵官之佐貳 。
编制  二人。
品阶  正八品,位次于典綵(«宋会要·后妃»4之3
«内职»)。


司计     宫人女官六尚二十四司之一。
职源  唐朝始置(«六典»卷12«内官»)。宋朝f太宗
时设量。                                           
职章  掌计划、准各衣服饮食、柴炭、什物之事。
编制  二人 。其僚佐有典计、掌计各二人,女史四人 。 品所  正七品 。在尚功所属四司中,居于末位(«宋会
要·后女i»4之3)。


典计.   宫人女官名,二十四典之一。
职源  隋杨帝时始置(«北史-后妃传»上)。宋朝于
仁宗天圣«内命妇品职令»中始见置。
职章  为司计官之佐贰。        编制  二人。
品阶  具体官品失裁,盖介于司计(正七品)与掌计
(正八品)之间无疑(«宋会要·后妃»4之3,并参«六典»卷12«司计、典计、掌计») 。


掌计     宫人女官名,二十四掌之一。
职演  隋场帝时始置(«北史·后妃传»上)。宋朝见



手仁宗天圣«内命妇品职令»。
职章  与典计同为司计官之佐式。
编制  二人。                             . 品阶  正八品,位次于典计(«宋会要·后妃»4之
3)。
女史    宫人职员名。
职源  始见于«周礼»。«周礼·天官家事»:“女史八
人 。”掌王后之礼职。 «周礼·春官宗伯»:“女史二
人 。”掌书写文书 。作为后宮女职员,陪杨帝所设六
司二十四司内,各已置女史,多少无定员 。 唐朝内
官六局二十四司沿置,各有定员,均掌宫中文书事
(«北史,后妃传»上、«新唐书·百官志、»二二)。宋朝
于仁宗天圣«内命妇品职令»中始见量。
职章  掌后宫女官各局、司中之文书 。
编制  宋朝六尚书、二十四司定编女史98人(详参
二十四各条及“司正”条)。          品阶  流外,无品(«宋会要·后女i»4之2«内职»)。 商正                                                昌          宫人女官名。
职i章  始见于«周礼·天官»,掌王宫之戒令、纠察。
唐时复量,为内官(«六典»卷12«内官»)。宋朝于真宗时始置(«宋会要·后女i»4之1)。 职章  总掌宫内格、式,总裁連法处罚事 。
编制  一人。.                                         品阶  官品不明。位于司正(正七品)之上(«宋会
要·后女i»4之3)。
司正     宫人女官名。
职源  晴扬帝时始置,掌格式、推的与处罚宫人事,,但其时为尚宫下属 。 入唐、宋,独立于六尚二十四司之外(«北史·后女置传»上)。宋朝始置于真宗时(«宋会要·后女己»4之1)。                 
内率
职源   始见于«周礼·天官»,宋朝手政和三年
(1113)五月始设。
职掌  总领尚书内省六司事。
编制  二人。更员有都事六人、主事六人、录事十二
人、令史十二人、书令史二十四人、书史二十四人 。 品阶  官品不明,位于副辛与六司官之上(«宋诏令»
卷21«改定尚书内省取掌御笔»)。           副辛     女官名。.                                职源  与内率设置时间同 。
职章  辅佐内辛总领六司。
编制  四人。
品阶  官品不明。位于内辛之下、六司之上(«宋诏
令»卷21«改定尚书内省职掌御笔») 。

22











第一编  皇帝制度类



尚书内省六司    司治、司教、司仪、司政、
司宪、司结之总名 。«宋史·徽宗纪»3:“(政和三年五月)丁未诏:尚书内省分六司,以掌外事六曹所上之事。”«宋诏令»卷21«改定尚书内省职掌御笔»:“内省六司:司治,视更部。司教,视户部。司仪,视礼部a司政,视兵部。司究,视刑部 。司錯,视工部。”
司治     内庭官司名,尚书内省六司之一。     职源  政和三年五月始置。
职章  掌受尚书省更部所上奏事。视更部职事。
编制  内史一人,为长官。治中一人,官员 。更额有令
史二人,书令史四人,书史六人 。         .
品阶  官品不明。司治位尚书内省六司之首(«宋诏
令»卷21«改定尚书内省取掌御笔 ») 。 司教     内庭官司名,尚书内省六司之一。
职速  政和三年五月始置。
职章  掌受 商书省户部所上奏事。 视尚书省户部职
事。                                     ii制  内史一人,为长官 。治中一人,官员 。吏额有令
史二人、书令史四人、书史六人 。       品阶  其官品不明 。位居尚书内省司治之下、司仪之
上(«宋会要·后妃»4之11)。
司仪     内庭官司名,消书内省六司之一。
职源  政和三年五月始置 。
职章  掌受尚书省礼部所上奏事,视尚书省礼部职
事。                                                       . 编制  内史一员,为长官 。治中一人,为官员 。更额有
令史二人、书令史四人、书史六人。
品阶  官品不明。在尚书内省六司中,位于司教之
下、司政之上(«宋会要·后妃»4之11)。

高于司结(«宋诏令)卷21«改定尚书内省职掌御笔»)。
司结     内庭官司名,尚书内省六司之一。    职源  政和=年五月始设。
职章  掌收受尚书省工部所上事,视.尚书省工部取
事。
编制  内史一人.长官。治中一一一人,官员 。更额有令史
二人、书令史二人.书.史四人 。
品阶  官品不明 。位于尚书内省六司之末(«宋沼令»
卷21«妃姨»1«改定尚书内省职掌御笔»)。
内史     内庭官名,求尚书内省。
职源  西周昭王时已有此官。«井侯裁»:王令荣果内史目:''(«三代吉金文存»六·五四·三)«尚
书·酒i告»:“内史友.”宋朝手政和三年始设。
职章  尚书内省六司之司长,即各领所在司之司事。
如司治内史,掌领司治事;司教内史,掌领司教事……,以此类推。
编制  每司一员,尚书内省六司共六员 。. 品阶  官品不明,位次于内宰、副辛,高于治中(«宋
诏令»卷21·t改定尚书内省职掌御笔»)。  治中     内庭官名,素尚书内省。        
职源东,汉有治中从事,为州刺史助理(«后汉书·
百官志»5«州郡») . 然正称治中,始于唐武德年间(«旧唐书·职官志»3«州县官员»),后避唐高宗李治讳,改称司马 。 末朝于州司马之外,于尚书内省设治中女官,则始于徴宗政和三年。
职掌  为内史之佐成。
编制  尚书内省六司逐司一人 。 如司治治中等。
品阶  官品不明。位于内史之下(«宋诏令»卷21«改
定尚书内省职、掌御笔») 。

司政     内庭官司名,尚书内省六司之一。            宫人    宫女。择公卿大夫及良家女入后宮,以

開環  政和三年五月始置。
职章  掌受尚书省兵部所上事,视尚书省兵部职事 。 编制  内史为长官,一人 。治中一人,官员 。更额有令
史二人、书令史二人、书史二人 。            品阶  官品不明,在尚书内省六司中,位居司仪之
下,司宪之上(«宋路令»卷21«改定尚书内省职掌御笔»)。                                                 司宪     内庭官司名,尚书内省六司之一。职1源  政和三年五月始置。                            职章  掌受尚书省刑部所上事,视尚书省刑部事 。 编制  内史为长官·一人。治中一人,官员 。更額中有
令史二人、书令史二人、书史四人 。
品株  官品不明,在尚书内省六司中,位于第五,仅

各选充御侍或送选城培者,通称宮人。 从狭义上说,宫人,属未有晶位的宫女 。从广义上说,也包括有位号之宫女 。 宫人,未必都是供皇帝使用,皇太后宫、太皇太后宫皆有宫人 。宋制规定,年十二、三以下的良家女或公卿大夫之女,经严格挑选、医工审验,方能入宫(«司马光奏议»卷12«后宫等级札子嘉祐八年十二月_二日上»)。«宋史·后妃传»上: “冯贤妃,……以良家女,九岁入宫。 及长,得侍仁宗 。”«宋史·后妃传»上:“李宸妃,杭州人也 。……発,年四十六 。 初,章献太后欲以宫入礼治丧于外,”按:李宸妃为仁宗生母。 章献太后将真相隐瞒,度妃死时,拟把她当无名号的一般宫人治丧, 企图继续瞒住仁宗。.

23后宫内职名,为御侍班头 。 真宗后女a»4之1)。                .











尚  书  内  省  门



別称  内人。«栄会要·后妃»4之7:“i召内人张氏特
授典费 。”«宋史·钦宗纪»:“(靖康二年)金人以帝及皇后、皇太子北归 。 ……天下州府图书及官更、内入、内侍、技艺、工匠、娼优、府库書积,为之一 空。”                                             . 待几   宫人之一种,无晶,服侍于太后殿,仍有
机会速选为皇后富人,得接幸于皇帝。«宋史.·后妃传»上:“李度表a ,初入宫,为章献太后待儿,庄重寡言.真宗以为司寝。 既有娠一一 。”
祇候人     后宫内职名,后改为御侍.无品。但
已有亲近皇帝机会(«宋会要·后妃»4之l)。


御侍     后宫内职名。太宗朝改祖候人为御侍。
无品 。但已有業近侍奉、接幸皇帝的机会(«铁围山丛谈»卷1)。«宋史·后姐传»下:“飲慈陈皇后, ……选入技庭,为御侍。 生徴宗,进美人 。”
别称  侍御。«宋史·后妃传»下:“韦贤妃,开封人, 高宗母也。初入宫,为侍御。”C宋会要·后妃⊠4之1:“改祇候人为御侍。”                         
侍御行首
时量(«宋会要


殿直    后宫内职名。唐朝已置。以黑巾裏头,作
男子拜。 与御侍同为内官之贵者,得亲近供奉皇
帝。唐时有“裏头内人''之号(«铁围山丛谈»卷1)。 別称  小殿直。«铁围山丛谈»卷1:“内官之贵者,则
有日'御侍' ,日'小殿直'。”«宋会要·后妃»4之
13:“殿直王氏、文氏、邢氏、吴氏、李氏、土氏,并与
转听宣。”                                 . 押班殿直     后宫内职名。殿直有等级名号,,即有都知殿直、押班殿直、上名殿直、长行殿直等。 简称  押班。«宋史·后妃传»下:“王贵妃,与郑后俱
为押班,徽宗立,封平昌郡君,进位室贵妃 0”«铁围山丛谈»卷] “小殿直皂软市裹头,紫又機窄衫,,金東带,而作男子拜,乃有都知、押班、上名、长行之号。”«宋会要·后妃»4之1:“真宗置宫正、司籍……御待行首、押班殿直、散直行首。”


乐使     后宫内职名,无品。宋太祖朝置之(«宋
会要·后妃»4之1«内取»)。


仙韶使     后宫内职名号,无品。宋太宗时改乐
使为仙韶使(«宋会要·后妃»4之1)。    
乐使副使     后宫内职名,无品。宋太宗时增
置(«宋会要·后妃»4之1)。                        . 仙認副使     后宮内取号,宋太宗时改乐使副



使为仙話副使(«宋会要·后妃»4之1)。
管勾仙韶公事  后宫女职名,见于北宋。
«宋会要·职、官»11之67«宫告院»:“内命i1告身: ……宝林至掌乐、管勾仙韶公事,用云朵。” 別称  主管仙韶。南宋人避高宗讳,追改管勾为主
管。«宋史·职官志»三«官告院»:“销金大花五色罗纸一等。……主管仙韶用之。”


大监     后宫女官,与尚宮并知内省事,号称“尚
书”。太宗时始置(l【宋会要·后妃»4之1)。
別称  太监。«分纪»卷25«内官»:“太宗量尚宮及太
监·并知内省事 。”


衣服     后宫女官名。太宗时改名为“司衣”,属
六尚二十四司之一(«宋会要·后妃»4之1、2)。 続總     后宫女官名。太宗时改名为“司饰”,后
属尚书内省二十四司之一(«宋会要·后妃»4之1、2)。                               械被     后宫女官名。太宗时改名为“司寝”,后
属尚书内省二十四司之一(«宋会要·后妃»4.之1、2)。                                            司给    后宫女官名。宋太祖朝量之(«宋会要·
后女i»4之1«内职»)。


司寝     后宮女官名,得以·接幸皇帝。«宋史·后
妃传»上«李震妃 B :“真宗以为司寝,既有娠 。”


汤药     后宫女官名。太素时改名为“司药⊠后
属尚书内省二十四司之一(«宋会要·后妃»4之1、2)。
章灯火     后宫女官名。太宗时改名为“掌灯”,,后属尚书内省二十P1:t掌之一(«.宋会要·后妃»4 之1、2)。


弟子     后宮职员名。太宗时改为“供幸”(«宋会
要·后妃»4之1«内职»)。
直笔                        :宗
后宫女官名。太不时始置。职掌书写内
令、记录等。 直笔为职事,其等级,即按所系.尚字、司字、典字、掌字为高下。如尚字直笔、司字直笔等等,并依此定俸標。«宋会要·后妃»4之21,【内职»:“(淳熙)三年正月四日,诏直笔司字吴氏差误加恩锁院,降紫霞較。”                              尚字直笔     “尚字”为宮人迁转阶,直笔系职
事 。“尚字直笔”,即指位至“尚字”阶的“直笔”。lf宋会要·后妃»4之2o«内职»:“尚字直笔刘氏知尚书内省事,封安城部夫人,,場名从惠 。

24后后宫内职名,为散直班头,真宗后妃»4之1)。        











第一编  皇帝制度类



别称  直笔尚字。«宋会要·后妃»4之2o:“主管大
内公事、直笔尚字王氏,封永嘉郡夫人、知尚书内
省事。”                                        司字直笔     带“司字”衔的直笔。«宋会要·
后妃»4之19:“司字直笔王氏宜春郡夫人、知尚书内省事 。'''别称  直笔司字。«宋会要·后妃»4之l6:“直笔司
字吕氏除知尚书省事。”
典字直笔   带“典字”衔的直笔。«宋会要·
后女i»4之19:“典字直笔i号巧巧除知尚书内省事、转齐安郡夫人,赐名从顺。”      
散直     后宫内职名,真宗时置(«宋会要·
妃»4之1)。
散直行首
时置(«宋会要
散直都行首     后宫内职名,位高于散直行
首,真宗时置(«宋会要·后妃»4之1)。 


乐长     后宫内职名,宋真宗时量(«宋会要·后
妃»4之1)。
主管大内公事    南宋后富差道官,常为知
尚书内省公事之兼官。为后宫内职之高位,仅次于
提举十阁分。«栄会要·后妃»4之26:“(庆元)二年八月十三日,诏知尚书内省事、平乐部夫人杨从慧除主管大内公事、知尚书内省事,转崇国夫人”提举十阁分                                       .     南宋后宫差遣官,掌皇后阁
至费夫人阁内命j日事务。十图.为:皇后阁、贵妃阁、淑妃阁、德妃阁、贤妃阁、娘阁、随好阁 、美人阁、 ;才人阁、贵人l司 。实为三兼官.,系后富内职之最高位 。 «宋会要·.后妃»4之28:“嘉定元年正月十四日, 沼主管大内公事、知尚书内省事兼提举十阁分事惠国庄顺夫人为从顺 。”



筆头      -                  e                     .      后宫内职名,宋真不时置(«宋会要·后
妃»4之1)。
引客     后宫内职名,宋真宗时置(«宋会要·后
妃»4之1)。


直阁     后宫内职名,掌御寝阁值班,宋太宗时
由掌御阁改名(«宋会要·后妃»4之1)。


直门     后宮内职名,掌直宫门,宋太宗时由掌
官门改名(«宋会要·后妃»4之1)。
直使                                           。
后富内职名,掌侍从器物,宋太示时由
掌从物改名(«宋会要·后妃»4之1)。




监班    后宫内职名,太宗时由司言兼充(«宋会
要·后妃»)。
宫正直笔.    带“宫宇”衛直笔 。 内命妇“宫字”
阶,止宫正一官而已.«宋会要·后妃»4之16:“直. 笔宫正何氏赐名从信,除知尚书内省事,与转郡夫人 。”«宋会要·后妃»4之25:“宮人活氏封新兴郡夫人,……转破宫字请给。”


承宣e     _ '            本
」i     后宮内职名,太不时由司仪兼充(«宋.⊠,
要·后妃»4之1)。        知书省                         e                   后宫内职名。真示时置。«宋会要·
后妃»4之 1«内职»:“真宗置宫正、司籍……知书省之名。”                                                間称  书省。«朱会要·后妃»4之15:“(绍兴)三十
二年,,i召书省张氏特与转听宣.”
红霞較  宫人低级位号。
职源  宋初有裙較名号,用于封赐女官 。至神宗朝始
见有量較之名 。 “红量波”之称始见于哲宗朝元符
三年(«宋会要·后女i»4之1、4之6、4之8)。      品阶  无品秧。但为宫人迁移之阶。自红量波而上, . 即可转入掌字阶(二十四掌) ,始入流品 。«宋i召令»
卷 22«随龙任氏可并封掌字制»:“宫官内·掌字而
上,始预品秩,盖未尝轻授也。”红霞較高于繁量較  一阶。
省称  红波。«宋会要·后妃»4之l4:“紫霞lI度宋氏
转与红較。”·        紫霞較     言人低级称号。
职源  霞較之称,始于神宗朝(«宋会要·后妃»4之
6)。霞較分“红”、“素”二等。哲宗元符三年已有红
霞較之称 。 南宋时,紫霞較为常见之宫人名号(参
见“红量較”条)。                              品阶  无品。但为宮人迁移之阶。«宋会要,后妃»4
之17:“(绍兴)十年九月二十七日, (吴氏)为繁霞
岐,十=年六月转红霞波。”            
未出请受官身     宫人的一种,即尚未获取
偉禄的宮人,其地位略高于初入选宮人,其上可迁
为听宣或红量較之类,即可支取清受(俸禄) 。. «宋
会要·后妃»4之29:“未出清受官身杨氏、张氏、史氏并与转llJi宣。”“未出清受官身田氏并与转红霞較,并依禄式支破请给 。”              乳母     、                                           谓选入后宫各福应供奶喂养皇子者,所谓
供奉御乳.<_人''。
职源  汉唐已有乳母之名。“汉唐封乳母为夫人”
(«栄会要·后妃»3之33l「乳母»)。乳母有禄觸。如

21)











四、皇太子与东宫官门

所遇皇子升为皇帝者,更为显贵,至封国夫人、得溢号。«宋会要·后妃»3之29:“太宗至道三年八月十七日,封乳母齐国夫人刘氏为秦国延寿保圣夫人。”
内渴者  女官名。
职源  战国时齐、案等已置,掌传达王命或大臣之
命,以宿卫士充(«史记·范確蔡泽列传»、«战国策·齐策»1、4,«列女传»卷6)。宋代置内调者,由宮女充。
职章  守皇帝寝宫门,掌传达通报内外事,贴近皇帝
(«宋史·宦官·李舜举传»)。
简称与别名  ①调者。«宋史,李舜举传»:“英宗立,,奏事京师,会帝不豫 。 内记者止之宫门 。 舜举日: '天子新即位,使者从边方来,不得一见而去,何以
慰远人?'调者以闻,亟者对,帝意良悦。”②女温 。 «宋史·外戚·张尧佐传»:“过不在陛下,在女i星 、近习与执政大臣也 。”
四、皇太子与东宫官门


皇太子   官名。
职源  西汉高祖五年(前202年)二月,始以太子称
皇太子”(«汉书·高祖本纪»下)。素朝子太宗朝
至道7i」年(995)立寿王·;7i;侃为皇太子,方立建储制
度(«东宫备览»卷1) 。
职任  法定皇帝继承人。«宋史·徽宗纪»4:“(宣和
七年十二月)庚中,沼内禅,皇太子即皇帝位.”平
时侍帝、后用賠及问安,速身就师傅勉学 。 北宋时
或牧开封府、南朱或尹临安府(«东宫备览»卷 6 «监国»、«宋史·尤表传»、«掖垣类精»卷7«缴曹箱词头奏状») 。
输制  一人。所谓“一人元良,万邦以正⊠(«尚书.·太
甲»下). 秦汉以来,“立嗣必子”,“立婚以长、不以
贤 ''',形成了传统的立嗣之制 。宋代大体上連依 。除未太祖未及立皇太子外,自太宗至度宗共立十六个皇太子,即位十三个皇太子中(其中英宗赵曙, 只称皇子) ,塘长子4人,庶子5人,因皇帝无子而选侄子1人,太祖后青选立为皇太子3人 。从总体上说,两宋立皇太子制度,比较健全,且不出宋太祖、宋太宗两个血缘系统 。             . 位遇  凡皇子一_目_立为皇太子,其位遇则通出诸皇
子之上,建宫室,设东宮官属,有一套专门的仪物制度 。这是从礼仪、法制上保证皇太子继承皇帝的不可动摇的地位。
間称与别名  ①太子。«宋朝类苑»卷1o«李文定»:

“时仁宗为皇太子,文定兼宾客。 一日.,召对滋福殿,欲相之,固辞 。俄而太子出谢目:'蒙思,以宾客为辛相 。'”②少主. «宋史·寇准传»:“准请间Ei1: '皇 大一子人所属望,…… 「谓、钱惟演, 優 人也,不可以辅少主。'帝然之 。”③元良 。«东轩笔录»卷1 : “太宗以元良未立,虽意在真宗,尚欲遍知诸子 。”«礼记·文王世子»:“一有元良,万国以贞,世子之谓'也 。”④圣子 。«部氏闻见录»巻3:“元丰末,帝属疾,念可以托圣子者,独日:'将以司马光、昌公著为师傅 。'”«宋史· 吕公著传»:“将立太子,帝谓辅臣,当以昌公著、司马光为师傅。”⑤东宮 。 «宋会要·职官»7之28:“典故有东宫受贺仪:一詹事初上,参见皇太子拜,皇太子答拜 。”⑥青宮 。 «神异经»:“东海外有青石门富,题日'天地长男之宫' 。或以此喻称皇太子。 «攻城集»卷43t更部侍郎装机辞免太子詹事不允诏»:“筆建青宫,尤送求于端尹。”⑦东朝。«宋沼令»卷56«李迪罢相授户部侍郎归班»:“东朝既建,淑间峨峨 。''李善注:“谓感怀太子也。”⑧国嗣。«宋史·司马光传»:“仁宗始不豫,国嗣未立,天子寒心而莫敢言 。……未几,调英宗判宗正,辞不受,遂立为皇子。”⑧春宫。 «宋沼令»卷25«皇太子开封牧制»:“悉考本朝之故实, 增壮春宫之体 。 ……可除开封牧 。”⑩皇嗣 。«东評笔录»卷1o:“(仁宗)嘉祐中1近臣、执政写表乞立皇嗣,或云蔡要独有异议。 既英宗立,……数被请责 。”⑪储君。«东宫备览»卷3«择术»:“太子,国之储君 。”@储两 。与储式同 。«曾 現集»卷23'«册立皇太子制»:“惟先哲王,享国君民,必有储两,以相承翼 。”⑱储式。 «东押笔录»卷3:“陈恭公执中以卫尉寺丞知梧州,驿道上疏,以乞立储式 。''«宋史· 陈执中传»:“帝属疾,大臣莫敢言建储者,执中进«演要»二篇,以早定天下根本为说 。 ……逾月,送立为皇太子。”@储宫。«宋史·朱昂传»:“真宗;居储宫,知其素守,故每加要进。”⑩储l1日 。 «愧鄕录» 卷2«圣旨、教令之别»:“储l1司 称令旨。”«宋诏令» 卷25«至道元年建储教»:“王者绍1ll宝历,必建储阐。春秋垂立崎之文 。……斯古今之通制也 。……或遵成完,皇太子某…… 。”⑩储.副 。 «宋诏令»巻25«至道元年立皇太子制»:“立储副之位,所以贞手万邦 。”⑰潜龙。 «东宫备览·进东宫各览序»:曾读«易»,观乾之潜龙有储君之义 。”⑩殿下,,«宋史·杨万里传»:“上太子书,言:'愿段下三辞五辞而必不居也。'”⑩帝储。 «愧鄕录»卷2«南衝故实»:“以帝储之重,而下与有司联称1胃,面不可 。”
皇太子妃  太子正妻之位号。

26










第一编  皇帝制度类



职源  汉朝太子妻称太子妃(«、l汉书·外戚传»)。宋
代正称皇太子妃 。.«宋.史·后妃»下«孝宗李皇后», “聘为恭王妃……享1i道四年,生嘉王;七年,立为皇太子妃。”
皇太子宫     皇太子册立之后所居宫」段,在丽
正门内 。 简称与别名  ①太子宫。«宋.史·姜特立传»:“除間
门舍人,命充太子宮左、右春坊兼皇孙平阳王伴读。”«宋会要·职官»7之31,“間门舍人姜特立充皇太子宮左、右春坊。”②青宫。«玉海»卷129«天格元良述»:“上日:'朕在东宫时,唯以聚书为急, ……但恨校对未精:如«青宮纪要»、«继体治民论10,,此一书两名 。'”③东宫。«宋史·異服志»:“皇太子宫日东官 。”④春宫 。 «东轩笔录»卷4,“神宗皇帝在春宫时,极沖幼。”古代传说东方青帝居住在春宫,或以春宫喻东宮。«旧唐书·张行成传»: “皇太子养德春宫 。”⑥春坊 。魏晋以来已用之 。«林和增诗集»卷3«送史宫费兰 溪解印归·阴 ':“春坊冠盖还朝結,宝發澳山别县需。”按:宫費为东宫左、右贊善大夫别称。@皇太子府。«宋会要·职官»7之27:“皇太子府言:本府承受官一员 。”


东宫官     东宫官属总名。存在两种情况:一种
是沿用唐制而保存下来的皇太子府官属,因立皇太子而临时除授,或少或多,随宜而置,无定员,多由宰执或近臣兼充,除侍读、侍讲实有职事外,其余点缀而已,并无职事。 一种是未前期仅作为阶官,如太子太师、太傅、太保,太子少师、少傳.少保,太子中允、左右費善大夫、太子洗马等 。比起唐代东宮官完备齐全“犹如一小朝廷”的盛況,宋代东宮官设置颇为疏略,所谓“今之东宫官属极苟简”、“非实有职业”(«朱子语类»卷 112«论官»、«唐六典»卷26) 。宋代名义上设置的东宮官名有: 太子太师、太子太傅、太子太保,太子少师、太子少傅、太子少保,太子宾客,太子詹事、太子少詹事, 太子左、右春:防,太子左、右庶子,太子左、右愉德, 太子左、右赞善大夫、太子洗马、太子家令、太子率更令、太子中舍、太子舍人、太子.停读、太子侍讲, 左右卫、司御、清道、监门、内率府率与副率(«宋会要·职官»7之22«东宫官»)。
简称与别名  0宫官。«长编»卷38,至道元年六月
丁西;“宮臣参贺太子皆舞蹈 。·,…·百官及东宫接见,只呼'皇太子' ,自称名;宫官自称臣,常行用左春坊印 。”②宫臣 。东宫官别称,因东宫官对太子称臣而得名 。«归田录»卷1 :“卿为宫臣,恐为御史所弹。”六月 T酉:“见皇太子,……宫臣自左右庶子

以下悉用.參见之仅 。”③春官 。«宋宰辅»卷1 ,乾德二年正月成子:“(范)质自司徒兼侍中除太子太傅, (王)溥自司空兼门下侍郎、同平章事除太子太保。……制日:'……升一一品于春官。'”④春坊。东宮官也可泛称春坊 。 «宋诏令»卷66«丁谓要相滴太子太保、分司西京.效»:“降秩于春坊,仍分曹于洛邑。'⑤宫僚。«宋史·职官志»2«东宫官»:“参政李的(迪)兼掌宾客,及升首相,遂进(太子)少傅, 此辛相兼宮僚之始也。''⑥随龙官更、随龙 。 «被坦类稿»卷1«立皇太子,潜邸官更等特与转两官资, 登宝位,应随龙官更并清色祇应人军兵等,各特与转四官资»。 «掖垣类稿»卷1«随龙从义郎赵衍依孙当例除間门抵候.»。⑦储僚。«攻脱集»卷3r«同知種密院事余端礼初除封赠曾祖母徐氏齐安郡夫人11“朕延登储僚,进式枢発。”«宋史· 余端礼传»:“权兵部侍郎兼太子詹事,……程同知枢密院事。”                           
太子六傅     太子太师、太傅、太保与太子少
师、少傅、少保之总名。                 职源  西晋惠帝立 感 怀太子时建“六傅,三太三少”
(«晋书·职官志»)。                          职章  无专职,为文臣迁转官阶,或辛执官致仕所带
街(«宋宰'辅»卷1、«宋史·职官志»9«叙迁之制») 。
品位  太子太师、太傅、太保,从一一品;太子少师、少
傅、少保,从二品(«分纪»卷27«太子六傅») 。
简称与别名  ①六傅。«合璧后集»卷45«东富门·
太子少傅»:“实资六傅之 贤。”«六典»卷26«太手太师»:“咸宁中,各六傅之职:郎度公何召P,为太子太师。一-安丰侯王威为太傅。武陵候杨济为太保。”②青宫六傅。 «攻城集»卷371「視锋太子少傅»:“青宫六傅,举行命汝。''③东宫师傅. «朱辛辅»卷l乾德二年:“东宫师傅以下官属,旧制不,常设,乃以三太、三少师傅除。”                       
太子太师  本宫官名。
职源  秦孝公时置太子师(«史记·商君列传»)。西
晋时,始置太子太师,因選景帝司马师之讳,改太子太帅(«通典·取官典lt12«太子六傅»)。
职章  宋实无职掌,为宰相官致仕所带官衛,或文臣
迁转官阶,以待事相官未至尚书左、右仆射阶者(«宋率辅»巻1引«官制旧典»、«朱子语类»卷l12
«论官»、«宋史·职.官志»29东宫官»)。
言品从一品(«分纪»卷27«太子六傅»)6
别名  宫师。«湘山野录»卷中:“杜部公以宫师致仕
于南部 。”同前书卷上:“杜都公術以太子太师致仕

27










四、皇太子与东宫官门



南京。”
太子太傅   东富官名。
职源  古官名(«礼记·文王世子11)。秦、、t又时已有太
子太傅之官(«汉书·百官公卿表»、«汉书·叔孙通传»)。
职掌  实无]ll11掌 。宋前期用作文臣迁转官阶、率执官
致仕时所带官衔(«宋率辅»卷 1 引«官制旧典»、«分纪»卷27«太子六傅») 。
官品  从一品(«庆元条法»卷4«官品令») 。
别名  富傅。«宋诏令»卷66«寇准要相、太子太傅归
班、封来国公制»: “俾解鸿钧,升宮傅之资。”«宋史·寇准传»:“已而谋泄,罢为太子太傅 .封業国公。”                
太子太保.东宫官名。
职i原  战国素孝公时置太子太保(«史记·商君列
传») 。 西晋威宁中(275-279)始设太子太保(«职源»)。
职章  实无职事,宋前期用作文臣迁转官阶,以待宰
相官未至尚书左、右仆射者;或用于事执官致仕所带官街(«宋史·职官志»2«东宫官»、«宋事辅»卷1引«官制旧典⊠)。
官品  从一品(«文献通考·职官考»2o«官品-»)。
简称与别名  ①太保。«宋会要,职官»1之1o:“以
资政段大学士、太保王钦若为司空 。”«宋史· 王钦若传»:“以太子太保出判杭州。 仁宗为皇太子,自以东宫师保请归朝,复为资政大学士…… 。 ②宫保。«宗史 ,职官志»2«宣繳院»:“宣徽,武官也,宫保,文官也。”«宋会要·方域»3之2o:“以太子太保王钦若为资政殿大学士,令日赴资善堂侍讲。钦若要相为宫保,不当侍宫鍾,特陈乞而从之 。
太子少师  东宫官名。
职環  西普成宁中(275-279)始置(«职源撮要») 。 职章  宋初,无职事,为散阶,用于技政官致仕所带
官:街,或文臣迁转官阶 。 至真宗朝天禧四年,皇太子同所政,以率相兼太子少师,是为真东宫官,有辅导太子之职。以后多不常设,及南宋宁宗朝嘉定二年( 12o9) ,复有宰相(右相)兼太子少师之设(«朝野杂记»乙集卷 139宰相兼东宫三少»、«通考-职官»14«太子六傅»)。
官品  从二品(«通考·职官.»20«官品»)。
别名  趙宫师。蓝,副之意。副宫师,即指太子少师。
«攻巍集»卷 37⊠同知枢密院事余端礼初除封階父赠通议大夫、太子少师»:“独遭宫师之选。”
太子少傅  东宫官名。



開源  古官名(«礼记-文王世子») 。西汉高祖,以张
良行太子少傅事,是为设太子少傅之始(«汉书 -
张良传»、«通考·职官»14⊠太子六傅»)。
职章  宋不常设,也无专职。宋前期为散阶,用手执
政官致仕所带官衔,或用作文臣迁转宮阶.天禧四年( 1 o2o)皇太子同听政,以枢密使兼太子少傅,为有职事东宫官,有率角导太子之职(«朝野杂记»乙集卷 13«-導相兼东宮三少.»、«分纪»卷27«.il1;子六傅») 。 后多不设,南宋宁宗朝曾以右相兼太子少傅。
官品  从二品(«分纪»卷27«太子六傅»)。
别名  (i太子傅。«宋史·孙傅传»:“(靖康)二年正
月,钦宗i言金帅营,以傅辅太子留守,仍兼少傅。 … .··傅日:'吾为太子傅,当同生死。'”②青宫亚傅 。 «攻随集»卷38«知枢密院事赵汝愚初除,封階祖太子少傅 » :“救紫枢六臣,方隆于同姓;青宫亚_ 傅,尝究于大家。”
太子少保  东宫官名。
职源  西晋威宁中(275-279)始量(«职源最要») 。 职章  宋初为散阶,无职事,执政官致仕所帯官街,,或用作文臣迁转官阶 。真宗天禧四年(1o2o) ,皇太
子同听政,以执政官兼太子少保,为有职事东宫
官,有捕导太子之职(«宋史·曹利用传»、«分纪»
卷27«太子六傅»)。
富品  从二品(«通考·职官»21«官晶»)。
别名  ①东宫少保, «石林燕语»卷1:“东宫少保以
上立三庙 a”«职源»:''东宮三师、三少:太子太师、
太子太傅、太子太保、太子少师、太子少傅、太子少
保。”②宫保之亚。«攻焼集»卷37«同知枢密院事
余端礼初除封赠祖庆太子少保»:“首以宫保之亚,,用为曾门之光 。”③亚保春坊 。 «职源撮要»:“太子
少保,亚保春坊。”
东宫三少官      太子少师、少傳、少保官总
名。«长编»卷186丁丑:“东宫三少官。”«职源最
要»:“东宮三师、三少:太子太师、太子太傅、太子太保、太子少师、太子少傅、太子少保 。”
太子宾客.  东宮官名。  职源  宾客之名,起于西汉高祖末年,吕后采太子少
保张良计,延请商山四皓为宾客,以辅翼太子,但未为官名 。 唐太宗贞观十八年(644),以宰相兼宾容 。唐高宗显庆中(656-66o)始设太子宾客官,唐玄宗开元间定员四人(«汉书·张良传»)、«新唐书-百官志»4«东宫官»)。宋朝至道元年(995)八月始置太子宾客,他官兼(«宋史·太宗纪»2)。
职掌  训导调护太子,多以执政官兼充(«分纪»卷

28










第一编  皇帝制度类



27«宾客»)。
官品  从三品(«通考·职官»21«官品»)。
简称和别名  ①宾客。«玉壶清话»卷1:“太宗立真
宗为皇太子.命公(李至)与李抗相并为宾客 。''«宋史·取官志»2«东官官»:“太子実客  至道元年建構,初置宾客二人,以他官兼。''②宫宾。«朱史·倪思传»:“以枢臣流兼宫宾,不时宣召 。……枢臣,谓更弥通 。”«宋.更·史弥远传»:“拜同枢密院事兼太子宾客,进封伯 。”③东間宾客 。 «愧鄉录»巻1«追改陵名»:“自东間宾客,纵不解为之一阅史录,呼容台一更使供写,亦足伏为之 。”按:东間,指东官, 皇大子。                                                 .
太子后事  东宫官名。
职演  秦官,汉沿量。 秦汉时,皇太子、皇后各置詹
事,掌太子府即称太子詹事(«太平御览»卷 245
«太子詹事») 。
职章  宋立太子时或设太子詹事,多以他官兼充,标
榜而已,实不掌本宫事 。 至南宋乾道七年(1171 ) ,,设太子詹事二人,为专职官,陪待皇太子赵博(光
宗) ,此属非常制(lt通:考· 职官»)14«太子詹事 »、
«宋会要·职官»7之27)。        會品  从三品(«分纪»卷27«詹事府詹事»)。
商称与别名  ①詹事。«栄会要·职官»7之27:“度
票升储,以杨栋兼詹事 。”«宋史 · 扬栋传㪻“度宗
立为太子,帝素組栋太子詹事 。”②宫尹 。 拟北周、
唐官称。«周文忠公年谱»,“淳l照七年庚子,公年五
十五(五月成賣) ,经帷日效于论思,宮尹曾资于调
P 。”«大唐六典»卷26«太子詹事»:“后周置太子
宫正、宫尹,隋朝开皇元年,复置詹事 。……天授中
改为宫尹 。”⑧宫端。 «攻規集»卷 41«正议大夫宝
文阁待制沈枢1l :“扬厉禁严,,尝 任宫端之重 a”同上
书卷44«刑部传郎曾喚詳免兼太子詹事不允i召» .  “擢处宫端,允符公论,重承明命,毋庸固辞 。”唐龙
期中,曾改太子詹事为端尹,引而中之,乃有此别
称。④端尹。拟唐官称。«攻城集»卷43«更部侍郎
委机辞免大子;詹'事不允调»:“肇建青宫,尤速求于
端尹。……毋庸固辞,服我休命。”«新唐书·百官
志»4.«詹事府»:“龙朔二年日端尹府,詹事日端
尹。”
太子少詹事     东宫官名。           职源  唐初始置«旧唐书l·张行成传»:“太宗深纳
之,转飛f部侍郎、太子少詹事 。”«职源撮要»:“唐置倉事府,掌内外众务.量少詹事以式之 。”  职:t  为太子詹事副成,除授而已,实无职司(«分
纪»卷27«太子六傳»)。  .                  



官品  正六品(«分纪»卷27、«庆元条法»卷4«官品
令»)。 商称  少:唐事。«宋史·职官志»11«偉禄»:“少詹事,,二十九千·”«通考·职官»20«官品»“正六品:太
子少詹事(宋)。”           皇太子官左、右春坊司    东宫官司名 。 职源  北齐时有门下坊、典书坊,唐龙朔二年(662)
改为左春坊、有春坊(«新唐书,职官志»4«左春
坊»,«合璧后集»卷46«太子春坊») 。
职掌  有左春坊印、右春坊印,名义上比拟朝廷中
书、 门下省 。皇太子处分公事用左春坊印 。.左春坊
下属官:太子左廣子、中允、左論德、左赞善大夫、
洗马等 。 右春坊下属官:太子右庶子、中舍人、舍
人、右逾德、右費善大夫、通事舍人等.宋代名存实
废 。 立皇太子时,左、右春坊仅派内待官或武官勾当而已 。已非唐朝时为两大主管机构 。且平时多省
而不置。«孝宗会要注»:“太子春坊  国朝建储隔
即置,仁宗、神宗升储,并以内臣为左、右春坊句当
左、右春坊事 。”(见«合豐后集»卷46«太子春坊», 并参«分纪»卷28«太子左春坊») 。
输制  北宋初设勾当左、右春坊事,后增设提举左、
右春坊事二员(«宋会要·职官»7之24)。南宋乾道七年,设主管左、右春坊事二员,以内侍兼充,同主管左、右春坊事二员,以武臣小有才者兼充(«宋史·职官志»2«东宫官·主管左、右春坊事»)。
简称  ①左、右春坊。«分纪»卷27«太子六傅»:“其
左、右春坊并铸印,置更员,常时并省。”«宋史·郭守恩传»:“又勾当资 善堂兼太子左右春坊司 。”②太子春坊。«合些后集»巻46«太子春坊»:“左、右二春坊,旧制选1贤德者为之 。”③春坊 。«中吴纪闻» 卷1«陈君子»:“陈之奇,字虞卿。……迁太子中允,时年未五十。 ……因为诗日:'1適秩拜春坊,归休识處长 。'”按:太子中允,依唐制,属太子左春坊,此诗省称春坊。«宋会要·职官»7之22⊠东宫官»:“左右春坊并特印,置更员 。及登位,即春坊司亦省去。”    . 勾当左、右春:防事     北宋皇太子宮差遺
官名,内待兼充,立皇太子时设,皇太子登位,即要。掌_事太子宮庶务(«宋会要·取官»7之22«东宫官»、«合壁后集»卷46«太子春坊») 。
省称  左、右春坊。«合整后集»卷46«太子春坊:t:
仁宗、神宗升情,以内臣为左、右春坊 。”«宋会要·取官»7之l22«东宫官»二“仁宗升储,……以内臣为左右春坊调者、勾当左、右春坊 。”
管勾左、右春坊事     北宋皇太子宫差遺

29由内










四、皇太子与京宮官门

宮名,由内侍兼充,其地位高于勾当左右春坊事。 «宋会要·职官»7之22:“神票升储,……以内臣为管勾左、右春坊事。”
面称  ①管句 。 同前书卷:“英宗及神宗为皇太子,,,……以内臣为提举并管勾、勾当焉 。”②主管左、右春坊事 。 南宋避高宗讳,改管勾左、右春坊事为主管左、右春坊事。«宋会要,职官»7之27:“(乾道七年)皇太子府言: '本府承受官一员,主管左、右春坊事二员。”③左、右春坊。«宋会要·职官»7之29:“(乾道八年)诏:皇太子讲«尚书»终常,……左、右春坊官各与转一官 。”          同主管左、右春坊事     凡以武臣差充
主管左、右春坊事者,带“同”字 。
商称  同主管左、右春坊。«宋会要·职官»7之32:
武德大夫、文州刺史、間门舍人盤熙载兼同主管左、右春坊。”同前书7之33:“武功大夫、文州刺史、間门舍人、皇太子宫兼同主管左右春坊事漁照載。''                                   . 提举左、右春坊事     北宋皇太子宫差1i
官名,以内侍兼充,其位高出管勾左、右春坊事之上,立皇太子时设,皇太子即位省罢 。
同称  提举。«宋会要·取官»7之22:“英宗及神宗
为皇太子,……以内臣为提举、管勾、勾当焉 。”同前书7之24:“知入内内待省杨震、董慧提举左、右春坊事。''                       
左、右春坊渴者  皇太子宮差道官。
待充,f民 以士人担任 。. 职源  始置于至道元年(995)八月(«长编»卷38)。 职章  导引、传宣通报,往来于皇太子与东宫官之间
(«长编»卷38)。
简称  ①渴者。«宋会要,职官»7之23:“寿◆府内
知客王继英为左清道率府副率兼左春坊i日者。 调者,本内侍之职,东宫无此名 。 …‘--今继英以士人为ri日者之职,天格中亦承此,盖有司之失也。”②春坊调者。«宋会要·职官»7之23:“(郭承庆、夏元事)并兼春坊温者。”«宋史·职官志»2«东宫官· 率府»:“又以左清道率郭承庆、左右监f1創率夏元享兼左、右春坊调者 。”
皇太子宮都监     皇太子宫差遺官。临时而
设,皇太子登位即要。 由内.侍充。职掌皇太子府庶务监書。为东宫僚属(«宋会要·职官»7之22)。 皇太子宫祇候     皇太子宫差遣官。临时而
设,皇太子登位即罢。由内侍充。位低于太子宮都监,备听差、干事(«宋会要·职官»7之22)。



皇太子宫承受     皇太子宫差遺官。临时而
设,以承受传宣旨意为名,实辖东宫事务,位在主管左、右春坊官之上。                                · 商称  承受官。«宋会要·职官»7之29:“诏皇太子
讲«尚书»终篇,詹事、愉德、侍读、侍讲、承受官、左右春坊各与转一官。”同前书7之27:“皇太子府言:'本府承受官一员,主管左、右春坊事二员
太子左、右庶子   东宫官属名。
职源与沿革  庶子之名三代已有(«礼记·燕义») 。
汉有太子慮子官(«汉书·傅喜传»)。至隋,始分左庶子、右庶子(«階书·百官志»下)。          职章  立皇太子时设以备僚属,多为兼官,实无甚职
事,或与左、右谕德轮流入皇太子宮值班 。南案 时, 或代讲读官给太子讲经史(«宋史·职官志»2«东宮官»、«宋会要·职官»7之32、33)。
富品  宋初沿唐制为正四品上。元丰改制后为从五
品(见«分纪»卷27、«庆:1iii条法»卷4«.官品令»)。 i制  宋代太子左、右庶子之设元定员,随宜而设 。
①宋太宗立赵恒为皇太子、真宗立赵;演 为皇太子、英宗立赵颈为皇太子、徽宗立赵担为皇太子,皆量二入 。②南宋孝宗乾遭中置太子左廣子,不设有庶子(«栄会要 ·职官»7之22屠寄按引«永乐大典» 卷32423)。③淳熙间复置左、右庶子各一员(同前书7之23)。
商称  ①庶子。«宋会要·职官»7之33:“(淳熙十
年)诏皇太子宮讲堂见讲«周礼»外,庶子、愉德更轮讲«尚书»。⊠同前书7之32:“(淳照八年)皇太子宫讲堂'状:本宫見讲«周礼»,系左、右庶子二员轮讲及读«唐鉴» 。”②左庶子 。 全称应为太子左庶子。«宋史·乐費目传»:“仁宗升储,拜给事中兼左庶子。”«宋会要·职官»7之24:“長殊为太子左庶子。”③右庶子。全称应为太子右庶子。«宋史·毕士安传»:“以兼右廣子迁给事中 。”«要录»卷200, 绍兴三十二年六月己已:“宗正少卿史浩守起居郎兼太子有庶子 。”
太子左、右論德  东宫官属名。
职環  唐朝龙朔二年初置(«通典·取官»12«太子庶
子  附谕德»)。
职章  不常设 。 立皇太子时设之,皇太子登位即罢 。
无甚取事,各僚属而已,多为兼官 。或与太子左、右庶子轮流入宫值班以供故事,或代讲读官给太子讲经史(«宋史,职官志 B»2«东宫官»、«合豊后集» 卷46«太子愉德») 。
宫品  宋初沿唐制正四品下(«新唐书·百官志»)。

30










第一编  皇帝制度类

元丰改制后为正六品,南宋不变(«分.纪»卷27、«庆元条法»4«官品令») 。
编制  北宋时立皇太子设东宫官属,左、右愉德皆各
量一人(«宋会要‘职官»7之22、23)。南宋乾道后,止设左愉德一人,不设右愉德(«合璧后集»卷46«太子愉德»)。.
简称  ①左愉德。太子左愉德省称。«宋史·乔维岳
传»7之26:“見说子为秘书少、监兼太子左谕德 。”②右愉德。太子右愉德省称。«东都事略·杨砺传»:“真宗为要王,以砺为记室 。……东官建,兼右愉德。”«宋会要·职官»7之26:“候栖筠兼太子右愉德。”③谕德 。 太子左愉徳与太子右谕德均可省称之。«归田录.»卷1 :“仁宗在东宫,鲁肃简公宗道为谕德 。”«宋史·鲁宗道传»:“寻除户部员外郎兼右愉德。逾年,;ilt左愉德、直龙图阁。……为論德时,居近酒肆。”           
太子中舍人   宋初官阶名,东宫官属名。
职源   西晋威宁四年(278)始量(«晋书·职官
志»),宋沿置。
职*  宋前期,太子中舍人有两种职能,①为文臣迁
转官阶,所谓本官阶 。«宋史 · 乔维岳传».“推为太子中舍、知高邮军 。”(参«宋史·取官志»9,[紐迁之制»)②为宋代立皇太子时所设东宫官属,实无甚职事,但备.太子僚佐、点缀仪制。«宋史·1i侯新传»:“东宫建,复兼中合,迁工部郎中;及嗣位,拜结事中、知审剂院。''(参e来会要·职官»7之24) 官品  宋初依唐制,为正五品上 。元丰改制后为从七
品(«分纪時27) 。
简称  0太子中舍 。«东.軒笔录 »春4:“洪州人、太子
中-會李定愿预藤用会 。”«宋史 · 职官志»2lK东宮官»:“太子中合人、舍人  至道、天禧各置一人 。”②太子舍人。«通考·职官»l4«太子庶子·附中舍人»:“太子合人与中合人,皆从七品 。”,t庆元条法» 卷4«官品令»:“太子中舍人、舍人,为从七品 。”⑧中.舍 。 «玉海»卷129«至道东宫官»:“夏候断兼中舍。”«通考·]i只.官»14«太子庶子·開中舍人»:“中舍人、舍人  至道、天禧建储各置一人。”④舍。 太子中舍人略称。«容斋三笔»卷16«中舍»:“苏子美在进奏院,会馆职中有中舍者欲预集 。子美日:'乐中既无等、琶、筆、笛,坐上安有国、舍、度、比?'”«苏舜钦集·苏舜飲年谱»:“舜钦在进奏院,亦援例赛神 。 ·-…·时有太子中舍愿与会,舜钦不纳,衔之 。”
太子舎人  东宫宫属名。
開源  西汉已有太子舍人(«汉书·百官公押表»、
(汉书·見错传»)。          



职掌  立皇太子,备东宫官僚,兼官 。徽宗政宣同,太
子舍人分工撰述皇太子宫章表、文字,五日到东宫干事一次(«宋会要·职官»7之25)。
品位  宋初依唐制正六品上。 元丰改制以后为从七
品(«分组»卷29)。 太子舍人虽与太子中舍人同品,但位次于太子中舍人。“中舍人又在合人上”(«通考·职官»14«太子庶人·附合人»)。
简称  舍人 。«长编»卷92庚戌:“记室参军、左正言、
直史馆長殊兼合人,賜金紫 。”«宋史- 長,殊传»: “揺左正言、直史馆,为昇王府记室参军。 岁中·迁r尚书户部员外郎,为太子舍人 。''
太子家令     本宮官属名。
职源  秦汉古官。西汉見错曾为太子家令(«汉书·
百官公l印表»、ll汉书,見错传»)。
职章  旧 革皇太子之饮食,宋代罕置,“其职事实无
毫末,以兼官代摄(«宋会要·职官»7之24)。
富品 宋初依唐制,为从四品上。«元祐官品令»等不
载。
面称  家令。«栄会要·职官»7之:24、25:“(政和)五
年二月十四日,刘调为家令。……九月十九日,太子家令刘渊罢,以梁平代之 。 六年四月,……内符宝郎冯扬为家令 。”
太子率更令  东宮官属名。
职源  秦汉古官 。颜师古日:“掌知漏刻,故日率更。”
(«汉书-百官表»)
职掌  宋不常置,以兼官充摄,备东官僚属而已 。“家
令、率更令,皆续旧制除授,而无职司”(«宋会要· 职官»7之22«东宮官»)。
官品  宋初依唐制,从四品上(«分纪»卷29«太子率
更寺»)。 «元祐官品令»等不载。
简称  ①率更令 。«长编»卷17乙亥,“以太子少詹事
汤悦、率更令徐較并直学士院 。”同前书卷,开宝九年正月丙子:“徐較为太子率更令。”②率更。«春明退朝录»卷上:“太平兴国元年,汤率更悦,徐特省镜直学士院 。”按:其时徐較为率更,骑省为追称 。
太子1十  东宮官属名。
职源  秦汉古官名,为詹事属官(«汉书·百官公卿
表»)。
职章  宋初沿唐五代旧制存其名,无取事。 品位 宋初沿唐制,从四品上(C分纪»卷28«太子f上
寺») 。元丰以后官品令不载其官 。旧制,太子家令、太子率更令、太子仆同品,但太子仆位于家令、率更令之下。«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制» ,“太子家令、率更令、太子仆 。”
太子三卿    太子家令、太子率更令、太子仆

31










四,望太子与东宫官门



之号称 。 ⊠ 合豊后集»卷44«总东宮官»:“太子三卿
家令、率更令及太子仆为太子=卿。”
太子侍读   东宮官名。
职源与沿革  唐太宗贞观十七年(643)始置太子侍
读(«新唐书,百官志»上) 。宋代,治平三年(1o66)
十二月,英宗立赵项为皇太子,初置太子侍读(«宋
会要·职官»7之22«东宮富»)。
职章  为太子讲解经、史。在宋代东宫官中,唯讲读
官,实有职事 。 “除讲读官外,庶子、谕德亦无事”
(«宋会要·职官»7之28,并参«朱子语类»卷112
«论官») ,,官品  正七品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
简称  待读。«玉海時129«至道京宫官»:“乾道元
年八月九日建情。……左庶子兼侍读则知柔 。”«宋
会要·取官»7之26:“皇太子言:'得旨,部知柔兼
太子左廣子兼太子待读·汪大歡兼太子愉德兼太
子传'讲者 ,·…所有侍读、待讲官名乞賜改正 。”太子侍讲     东宫官名。                     . 职境  宋英宗治平三年(1o66)十二月始量太子侍讲
(«宋会要·职官»7之22,«宋史·职官志»2«东富
官»)。                                環章  为太子讲解经、史 。 与太子侍读同 。
官品  正七品,与太子侍读同。“太子侍读序位在侍
讲之上”(«宋会要·职官»7之30)。    商称  侍讲。«玉海»卷129«至道东宫官»:“左i命德
兼侍讲则大猷。”«宋会要·职官»7之26:“汪大猷兼太子愉德兼太子侍讲 。”
东宫讲读官     太子侍法、侍讲官总称。 ⊠宋
会要-职官»7之25:“诏令东宫讲读官罢读史,专一以经术。”同前书7之26:“皇太子言:得旨部知柔兼太子左庶子兼太子侍读、汪大猷兼太子〔左) 谕德兼 停 讲者,……所有传读、待讲官名乞赐改正 。 诏东宫讲读官称,自有故事,所请不允 。”
省称  讲法官。«宋史·汪大献传»:“庄文太子初建
东宮, 兼太子左愉德、侍讲,……太子業出龙大渊禁中所进侍燕乐章,逾官様同般 ,大歡目:'郑、卫之音,近习为倡,非讲读官所当预。'”
皇太子宫讲堂_    皇太子建东宫后听学之
所。其学官即为太子侍读、侍讲等.。 c宋会要·职官»7之33:“(淳照)八年十月十一日,皇太子宫讲堂状:本宫见讲«周礼»。''                       . 新益堂     南宋理宗景定年间所置本宫讲堂
(«玉海»卷161«绍兴资善堂»)。  
太子中允   宋前期阶官名e



职源  东汉太子官属有太子中允之职(«宋史·百官
志»下«太子仆»、«通典,职官典»12«太子庶子· 附中允»)。
职能  宋前期为文臣迁转官阶,无职事 。 元丰新制,,易为寄禄官通直郎阶(«宋史 · 职官志»9«文臣京官三师叙迁之制»)。 官品  宋初依唐制,与左右赞善大夫、御史中丞等同
品,正五品下。«宋史·舆服志»4:“階唐冠服皆以品为定,盖其时宫与品轻重相准故也 。 今之令式, 尚或用品,虽因袭旧文,……则太子中允、:費善大夫与御史中丞同品。”(参«l日唐书·职官志»)元丰改制后,此盲废要 ,故«官品令»均无其名 。
省称  中允。«未史·苏颂1传»:“秀州判官亦可为里
行,不必更改中允也。”«石林燕语»卷 1:“王剂公骤用李资深,以秀州军事判官特除太子中允、权监察御史里行。”   .
太子左、右費善大夫  宋初阶官名 。
职速  唐龙城二年(662)始置 。初以左費善大夫代太
子中允,右费善大夫代太子中合人 。 成享元年(67o) ,复中允、中告之职,而左、右費善大夫别自为官(«通典·职官典»12«太子廣子·时费善»)。 职能  宋初为文臣量转官阶,无职事。元丰新制,易
为奇禄官通直郎阶。
官品  宋初沿唐品之旧,为正五品下(«大唐六典»卷
26) 。 元事新制废罢此官 。
間称与别名  ①赞善大夫 。太子左費善大夫、太子右
费善大夫均可省称之。«朱子语类»卷112«论官»: “今之.东宫官属极苟简,……如费善大夫诸官,又但为阶官。”②右費善大夫 。 全称应为太子右费善大夫。«宋史·王嗣宗传»:“授大理寺丞、通判睦州,改右费善大夫.能河州 。”«宋史· 取、官.志»8«建隆以后合班之制»:“太子中允、左右赞善大夫  内設崇班  間门祇候  太子中舍洗马。”③费善。«玉壶清话»卷8:“王化基  兴国二年及第于昌象正榜,释褐授费善、知岚州 。”«宋史·王化基传»:“太平兴国二年,举进士,为大理评事、通判常州,迁太 子赞善大夫、知岚州 。”④宫費 。(林和靖诗集»卷1
«和史宫赞»:“鹤迹秋偏静,松阴午欲亭 。”同书卷3«送史宫费兰溪解印归開»:“春坊冠盖还朝籍,宝妻溪山别县斋 。”按:史某以赞善大夫阶出任兰漢知县,任满归朝。
太子洗马  宋初官阶名。
职·演  西汉有太子先马,为太子太傳、太子少傅属官
(«汉书·百官公lal]表»)。先或作洗,原叉为前驱、前导。

32









第一编  皇帝制度类



职掌  唐时太子洗马,掌太子官四库图箱。宋初沿
置,无职事,但为文臣迁转官阶。元丰新制,易为寄禄官通直郎阶。
官品  沿唐、五代l日制,为从五品下。叙位在太子左
右费善大夫、太子中舍人之下(«宋史 · 职官志»8 «建隆以后合班之制») 。                   間称  洗马。«宋史·朱昂传»:“开宝中,拜太子洗
马、知蓬州,能广安军。……为洗马十五年,不以屑意。”                                        
资善堂  学习之所。
职源  大中祥符八年(1015)于元符观南置学堂,九
年(1016)取名“资善堂”(«玉海»巻l61«祥符资善堂»)。              职能  皇太子、皇子未出阁(未建东宫、王府)前就学
之所。 有时亦作它用,如皇太子于是堂与大臣议政,或皇太子继大位之初,在此设讲進所等(«燕真治谋录»卷3,«长编»卷86、96,(宋史·異服»六«富室»)。                        编制  置资善堂理書、费读、直讲、说书,资善堂小学
教授,资善堂都监,均为兼官(«朝野杂记»乙集卷13«资善堂期善、費读»、«玉海13卷 129«嘉祐皇子位伴读、说书»、«长编»卷86) 。
面称与别名  ①资善。«赵鼎事实»:“天生此二人,为
今日资善之用 。”(见«要录»卷89)(燕翼治谋录» 卷3:“讲学之所为资善堂 。 此'资善'之名所由始也。自后元良就学之所,皆日'资善'。''②宫鍾。因资善堂为皇太子、皇子听读就学之所,故有此.称 。 «栄会要·.方域»3之20:“以太子太保王钦若为资政殿大学士,令日赴资善堂侍讲。 歓若罢相为宫保,不当侍宫建。”           资善堂期善      学官名。
职源   北宋宣和兀年(1ll9)四月始量(«玉海»卷
161噬铺㋃「) o                          职速   为未出阁皇太子或皇子讲学、授书法等,属
初级训导 。
商称   期善。ll通考·职官»l4«资善堂»:“(绍兴五
年)以范冲、朱震为理善、赞读。”(要录»卷89,绍兴五年五月 已亥:“范冲做猷阁待制、提举建隆观兼更馆修撰、兼侍讲、资善堂期善。”
资善堂費读  学官名。
职源   北宋宣和元年(1129)四月始量(«王海»卷
161i1祥符资善堂»)。                          职章   职在训导,与期善同 。
商称   赞读。«玉海»卷129«祥符资善堂»,“朱震、范


冲为理善、赞读,朝论以为极天下之选 。”«要录»卷·                                                     

89,绍兴五年五月 己亥:“起居郎兼待讲未震兼资善堂赞读,仍 場五品服 。”
资善堂直讲  学官名。
职源与沿革   宣和元年(1119)四月初置。绍兴五年
沿置(«玉海»卷161«祥符资善堂») 。
职章   为就学于资善堂之皇子或皇储训导。
商称   直讲。«玉海.»卷161«绍兴资善堂»:“命需臣
为直讲、翊善,悉如故事。”«朝野杂记»卷13«资善堂直讲»:“资善堂直讲(开禧元年)以命郑景初,皇子未王也。”     
皇太子宫小学教授   学官名。
职源.  始见于南宋淳照七年正月二十六日,为兼官(«玉海»卷129«淳照东宫小学»)。 
职章  为皇孙教导 。所谓“若皇孙,则为皇太子宫小
学教授”(«玉海»卷129«庆元资善堂小学') 。
别名   本宫小学教授。«五海»卷129«i事黒东宫小
学:»:“(淳熙七年)选需臣为东宫小学教授 。上令讨论典故 。正月二十六目,以正字杨辅兼皇太子宫小学教授。”
资善堂说书   等官名。
职演   南宋宁宗开禧元年(1205)七月初量(«朝野
杂记10乙集卷13,【资善堂说书») 。
职章  训导、讲学。
面称  说书。«玉海»卷l29«绍兴资善堂·附说书»:
又置说书,以命张声道。”«朝野杂记»乙集卷13 «资善堂说书»:“资善堂说书者,开格元年七月初置,以命张声之,时太子初就傅,李i東议伯珍建请增置讲官,··…·以说书为名 。”    
资善堂都监  富名。
职環  北宋大中祥符九年(1016)二月十八日置(«玉
海»卷l29«祥符资善堂») 。
职章   管理资善堂事务,照护就学的皇子。由高级
内侍(中贵人)兼充。
商称   都监。 (宋史-周怀政传»:“(大中祥符)九
年,建资善堂,以怀政为都监 。”«宋沼令»卷35l9建资善堂诏»:“命如京副使、入内押班周怀政为资善堂都监。'                                     勾当资善堂     官名 。真宗天構间。立昇王赵
i疯为皇太子,开资善堂,张官量更 。 勾当资善堂由内侍兼充,属事务官(«宋史·邓守思传») c
资善堂伴读     资善堂M名。始见于1a泰二年( 1202) ,以太子右内率府副率赵与谈为资善堂伴读(«玉海»卷129«嘉祐皇子位伴读说书»)。.

33职源  南宋庆元六年(l2oo)四月创置(«朝野杂记»乙集卷13«资善堂小学教授»)。                      职章  与3羽善等学官同 。之所以称“小学教授”,因皇子年知i 才封国公,借用皇太子宫小学教授之名(«玉海»卷129«庆元资善堂小学») 。简称  0资善小学教授。«合壁后集»卷46«资善堂·事类»:“姿机,字彦发,溢忠简,为资善小学教授 。”«宋史·装机传»:“时皇太子始就外傅,速选学官,以机兼资善堂小学教授。”②资善之僚  «攻理集»巻 43«更部待郎婆机辞免兼太子詹事不允i召»:“久为资善之僚,实谓甘泉之l目 。”( 1175)建,为皇太子练武之所(«玉海»卷,161«淳熙京宫射堂»)。                     别名  凝华堂。南宋理宗景定年间,东宫射堂取名凝华”(«玉海»卷161«淳熙东宫射堂»)。     太子诺率府率、副率     东宫导引仪仗、武卫官总名 e 太子诸率府率包括:太子左、右卫率府率,太子左、有司御率府率,太子左、右清道率府率,太子左、右监门率府率,太子左、右内率府率 。 均为从七品(«职源撮要·官晶»)。以上诸率府率又各置副率,为从八品(«分纪»卷3o«太子左右卫府率、副率»)。             职掌  名文上为东宫仗卫,主导引,实无职事,仅备太子僚属或朝会列班。不常置。南.宋唯以左、右监门率府率为环卫阶官。 率府实际上多授子宗室子弟,乾领俸禄而已(«通考·职官考»14、«宋史·职官志»2«东宮官»)。通称  ①率府率。凡率,为某率府之长, «王令集»卷2o«西头供奉官王君墓志铭»:“至殿前班都度候以卒,诏.增其父美率府率 。''②十率 。即左右卫、司御、清道、监「一1、内率府之总名 。 ⊠长编»卷38癸已:“初置左春:tifi,島者,命左清道率府副率祥符王继英兼领之 。 然温者本内侍之职,……又十率品秩颇崇, 非趋走左右者所宜为 。”③正率 。率府之.长 。«宋会









资善堂小学教授  学官名。











四、皇太子与东宫官门
要·帝系»7之29:“今后南班正率以 1二,還大礼并依外官法。”〇副率 。凡率府之副长官,皆可省称副率。«省轩考古类编»卷8«性选»:“武臣刺史、副率以上内职,種密院主之 。”,1t长编»巻202乙亥一:“宗
室自率府副率以上八百人”            太子左卫率府率、副率     东宫武官
名。
职源  秦有卫率府 。西汉太子詹事属官有卫率,主n
卫(«通典·职官典»12«左右卫率府»、«汉书·百官表») 。 详参“太子诸率府率、副率”条 。
太子右卫率府率、副率     参“太子左

卫率府率、富1」率”条 。
议事堂  官司名。                        太子左司御率府率、副率   东宮武





l

职源与沿革  南宋孝宗淳熙十四年(1l87)十一月二
日,以内东门司为议事篭.。淳熙十六年(1189)二月
七日;孝宗禅位于光宗赵惇,议事堂即撤罢(«玉海»卷161«淳熙议事堂»)。                    . 职能  为皇太子赵f享隔日与辛执大臣论决军国大事
之所。 凡除搜,自馆职与监司官以上,由议事堂决定(«宋史·光票纪»)。

官名。   .           职源  唐龙朔二年,改左右宗◆率为左、右司御率府
(«六典»卷28)。详参“太子诸率府率、副率''条。 太子右司御率府率、副率     司御率
府率、副率有左、右之分。«曾巩集»卷44«太子右司御率府副率致仕沈君墓志销»。

东宫射堂   东宮机构名。孝宗淳熙二年  太子左清道率府率、副率   东宫武
官名。
职演  唐龙朔_二年,改左、右虞候府为左、右清道率
府(«旧唐书·职官志»3«东宫武官»)。«宋会要·
职官»7之23:“(至道元年)寿王府内知客王继英
为左清道率府副率兼左春坊渴者。”详参“太子诸
率府率、副率”条 。
太子右清道率府率、副率     清道率府率、副率有左、右之分。参见“太子诸率府率、副
率”条e          - 太子左监门率府率、副率     东宮武
官名。       职源  晴文帝时已置(«晴书·百官志»下).宋沿置。
南宋时各环卫阶官(«通考·职官»14)。
太子右监门率府率、副率     监门率
府率、副率有左、右之分。«栄会要·.取官»7之23: “(天格二年)殿直夏元享为右监门卫率府副率并兼春坊渴者。”
太子左内率府率、副率     东宫武官
名。
职源   階文帝时始置(«隋书·百官志»下)。详参
太子诸率府率、副率”条。
太子右内率府率、副率     内率府率

34










第一编  ;皇寄制度类

副率有左、右之分。 «玉海»卷129«嘉祐皇子位伴演、说书»,“(嘉泰二年)宗子与谈授右内率府副率,为资善堂伴读。”
五、公主与驸马都尉门



公主   皇帝女封号。
职源与沿革  公主之名始自周朝中叶。天子嫁女于
诸候,不自主婚,必使同姓诸候主婚,故有公主之名(«春秋公羊传注疏»卷6,庄公元年何休注)。 秦、汉沿用,以帝女为公主(«史记·李斯传»、«初学记»卷1o«公主») 。西宋沿汉唐故事,“皇女为公主”(«宋会要·帝系»8之1«公主»)。徽宗朝政和=年(1113)司 四月六日,i召改公主为帝通(«却扫编.⊠卷上,«宋诏令»卷4o«杂诏·改公主名称御笔手召») 。建炎元年(l127)六月六日,罢帝姫之号为公主(«系年要录»卷6)。                   品位  秩视亲王,正一品,礼衣用命妇一品服。公主
初封多賜以美名,如“福康公主”、“業福公主''',出降(嫁)则封“某国公主”,如“福康公主进封究国公主”(«铁国山丛谈»卷1、«宋会要·帝系l'8之11)o
简称  ①主。«要录»卷6,建炎元年六月甲子:“复帝
姫为公主 。……二主皆用上登极改命 。”②某国 。某国公主省称。封以国号之公主,或以某国代称某国
公主 。·«长编»卷19o.乙丑:“加赠皇帝第二女楚国公主为周国.第三女唐国为汉国,第四女越国为秦国'


帝姫     公主改名,行用于政和三年(lll3)国四
月至建炎元年(1127)6月 。«宋诏令»卷40«皇帝第
三十一女特封庆福帝姐制»。 参“公主”条 。
公主宅都监    差遺官名 。由内侍充。掌监管
公主家事务(«宋会要·帝系»8之11)。
管勾公主宅事     差道官名。由内侍充。主
管公主家事务(«分tj»卷32«公主邑司官») 。
勾当公主宅事    差遺官名。由年四十以上
内待一名与年五十以上三班使臣(小武臣)充。职
任办理公主家事务,位次于管勾官(«宋会要·帝系.i,8之11)。         - 公主宅人位祇应    差遣名。由年十五岁
以下小内侍充,在公主家服待(«宋会要·帝系»8 之11)。
帝姐宅教授   学官名。北宋时有之,增康元

年(1126)正月四日罢。于公主宅执教导训学之事(«宋会要·帝系»8之2)-。
长公主     皇帝姐妹封号 。
职源与沿革  长公主之名始自西汉,其时用于封皇
女之最长者,如汉文帝二女,其长女为馆陶长公主。 及至东汉安帝与垣帝之妹,始有长公主之封(«汉书·外戚传»、«东汉会要»卷2«帝系·公
主»)。 政和三年(1113)同四月改名为大长帝姫(«宋诏令»卷4o«杂语·改公主名称御笔手诏»)。
南宋建炎元年( ll27)六月仍改称大长公主(«要录»卷6)。
品位  视真一品,与公主同 。皇姐妹初封长公主赐以
美名,如“ 贤配 长公主”,即为真宗赵恒之妹(«宋史·真宗纪»1)。出降(嫁)则进封“某国长公主”· 如贤館长公主于成平六年嫁于王始永,进封“郑国长公主”(«宋会要·帝系»8之9)。
简称  ①长公。«宋会要·帝系»8之55:“管勾益国
长公主出降所状: '勘会授官体例施行,今来潘意尚益国长公。'”②长主。«宋会要·帝系»8之36:
吴国长公主入期……,长主驸马都1討 (潘)正夫 。”③主 。 略称,同上书卷:“长主入期 ,主为之(尧夫) 清,故有是命。”④某国。某国长公主省称。«宋会要·帝系»8之9:“贤整长公主,咸平六年二月,降右卫将军王始永,进封郑国 。”«宋史·真宗纪»2 : “(成平)六年二月甲申,封贤館长公主为郑国长公主.”
长帝姫      长公主改名,行用于政.和三年
(1113)国四月至建炎元年( 1127)六月(«宋诏令»
卷39«徐国长公主特改封素福长帝姫制») 。参“长公主”条 。
大长公主     皇帝姑之封号 。
职源与沿革  汉制,帝姑为大长公主(«初学记»卷
1o«公主»)。政和三年(11l3)同四月改称大长帝
姫,南宋建炎元年( 1 1 27)六月,复改回大长公主之名(«宋会要·帝系»8之1、2)。
言品  “礼秧视于真王,仪服参于真后”,即视正一
品,礼衣用命妇一品服(«宋诏令»卷39«吴国大长
公主特进吴越国大长公主制»)。 并如公主、长公主,,可加美号、封国名,至有兼封两国者(«铁围山
丛谈»卷1)。
简称  ①大长公。«宋会要·帝系»8之53,“白来驸
马都尉,……选尚大长公即除大将军,下降日即除
团练使。”②大长。«宋会要·帝系»8之.38:“沼吴
国长公主进封大长公主。……诏日:亟加'大长'之
名,i取辰将御于听朝 。”③大主 。 «挥度三录»卷2:

35











五、公主与1i付马都尉l-J      六、亲王府与:lE府官门

“钱义妻德国夫人,,- 一建炎初,侍其姑秦鲁大主, 避房入淮。”④长主。«挥鹿前录»卷3:“景臻自部入都,选尚仁宗女,是为秦鲁长主。”«宋史·公主列传»:“仁宗十女:秦鲁国贤穆明館大长公主,仁宗皇帝第十女也。……下嫁吴越忠l懿王曾孙、右领大将军钱景境。”⑤主。略称。«宋会要·帝系»8之5o:“楚国大公主葵,上幸其第,召辅臣働哭,以主久 疾,而玮奉主无状 。'''大长帝姐     大长公主改名,行用于政和三年
(…3)国四月至建炎元年(1127)六月 。«宋诏令» 卷 39«韩国大长公主特改封贤德懿行大长帯姫制»。
郡主  亲王女封号。
职通与沿革  汉已有郡主之称,封功臣女(«后汉
书·皇后纪»下)。至唐,皇太子女封郡主(«通典·
职官典»卷13«王保总叙»)。宋沿用。北宋政和三
年(1113)国四月改名宗姫(«宋会要·帝系»8之
«公主»)。
职能  宋代亲主女封郡主,皇姑皇姐妹及皇女之女
封部主,功臣女偶有封郡主者(«1l1里;水燕谈录»卷 5
«官制»、«长编»卷113,仁宗明道二年十一月要亥)。


宗姐     部主之改名 。行用于政和三年国四月至
建炎元年六月间。
县主     亲王女封号名 。
职源与沿革  汉代已有县主之封号,授功臣之女 。唐
亲王女封县主(«后汉书 · 皇后纪»下、«大唐六典» 卷2«吏部·司封郎中»)。北宋沿置。政和三年周四月,改称族通(«宋语令»卷4o«杂录·改公主名
称御笔手i1高l») e建炎元年六月,复改日称县主. 职能  宋代县主用以封亲王女,偶有封功臣女者。
«混水燕谈录»卷5«官制»:“故事,亲王女皆封郡、基主 。 赵普以元勋,清女封郡主,高怀德二女特封县主,……此典礼之误也 。”
别名  王姫。«朝野杂记»甲集卷1«郡县主»:“自渡
江以来,未有王姫下嫁者。 ……高宗无女,孝宗二女,光宗三女,俱早完 。绍兴十六年,和王(杨沂中) 乐平县主当出适时,庶事草创,乃命大宗正司主婚。”


族姐     县主之改名。行用于政和三年国四月至
建炎元年六月间 。
驸马都尉     特定官名,宋代大长公主、长公
主、公主之夫,均授以驸马都尉官称,除非责罚,终身不变 。




职源  驸马都尉之名始于汉武帝时,取掌御马,非皇
帝之婚(«初学记»卷10«帝戚部·驸马»)。三国魏何長,尚説公主拜驸马都尉,此为皇帝女婿称驸马都尉之始(«嫩真子录»卷5)。              
品位  官品从五品(«宋史·职官志»8«官品»)。凡选
尚公主、长公主拜驸马都尉者,即除环卫将军,结
婚之日,除刺史;凡选尚大长公主拜驸马都尉者,  即除环卫大将军,结婚日除团练使(«宋会要,帝
系»8之53)。
位遇  享有 踢 驸马都」討宅第的思通及骨肉荫官恩
例。
1'ii称与别名  ①的马 e«归田最»卷;2 “皇女为公主,,其夫必拜的马都尉,故谓之驸马 。”②都尉 。 «玉壶, 清话».巻1:“都尉王贻永。”«宋史·外戚传»:“咸平中,王始永尚部国公主,授右卫将军、驸马都尉。”③件马。«曾巩集»卷26«团练使· l9ff马都尉制»,“团兵重任,体马美名,兼而授之,差構故事 。”④副车、1贰车 。 «铁围山丛谈»卷1 :“副车弟。''«愧郷录»云:“副车,盖谓其弟(蔡)体,尚徽宗女茂德帝姫云 。”«铁围山丛谈»卷 6 :“式车陈端诚 。”⑤粉候。«宋史·刑法志»2:''盖俗称驸马都尉为'粉候' 。”⑥粉。«部氏闻见录»卷2:“书中目傅〔尧俞〕为'粉' ,燾为'昆'。”«宋史·刑法志»2:“初,及苗与恕书,自谓济之以粉昆,朋党错立,……盖俗称驸马都尉为'粉候'。”⑦帝婚。«长编»卷71戊子: “武胜节度使、驸马都尉吴元康谨谦逊,…··上深所嘉日又 ,帝婿中独称其 贤 。”


郡马     部主之夫官称。«归田录»卷,2:“宗室女
封郡主者,调其夫为郡马。”
别称  ①西官。. «朝野类要»卷3«西官»:“亲王南班
之婿',号日'西官' ,即所谓部马也 。''②裙带头官 。 «朝野类要»卷3«西官»,“那马也,俗谓'裙带头官'。”               县马     县主之夫官称。«归田录»卷2:“宗室女
封郡主者,谓其夫为郡马,基主者为县马 。'' 
六、亲王府与王府官门



国王     官名、爵名。
职源  皇帝之下封国王,始自西汉。«汉书·百官
表»:“诸候王,高帝初置。”宋代皇帝之叔伯、見弟及清子封王者,虽无治国之实,但仍开亲王府,张官置更,与大臣之虚封王歸,未可一同视之(«宋史,职官志»2«亲王府»)。
职章  坐享富贵,无职事可言。 间有领.节度镇、大都

36










第一编  皇帝制度类

督府者,无非“亲王通領''而已(«宋会要·帝系»2 之6)。 或偶有差道,如判开封府之类,又非属亲王之][只. 。
官品  正一品(«庆元条法»卷四«官品令») 。
省称与别名  ①王。«宋会要·帝系»2之6:“准制益
王元杰改封吴王,行扬州、润州大都督府长史者, ……今益王扬、 lnE 二部建社为吴国王,居大都督之位 。”②亲王 。凡 皇.帝之叔伯、兄弟、诸子封i国者, 尊称亲王(«隋书·百官志»下)。«长编»巻35,淳化五年二月己西:“其大都督之-号,非亲王不授. …一今吴王t元杰)独为大都督 '③大王 。ll宋史· 票室传»:“i下京失守。 ……以书自康王,请王进兵南京,且言:'国家之制,无素王在外者,主上特付大至以元帅之权。'«宋会要·仪制»5之2l :“大王止谓如素王。”④宗王。 «容請随笔»卷12«三省长官»:“尚书令为最贵,除宗王外,不以假人。”«宋史· 宗室»2«汉王元佐»:“太宗九子,……封楚王(宗王) ,……又加太师、尚书令兼中书令 。”⑤真
王。国王称真王,以别于郡主。«曾現集»卷22«皇伯 表谔 赠太尉韩王制⊠ :“以1爵则 域于五等,列为真王 。”«会構闲评»卷3:“祖宗之制,异姓生封部王
者,皆外戚之尊属尔,及其発也,始赠真王 。 ……徽宗朝则不然,是时乃蔡京用事,速封王介甫为舒王,”⑥一字王。一字代表某国之国名,即国王别称, 如秦王,即秦国王之意。«宋会要·后妃»2之25: '·皇后三代今来该遇郊把大礼,并 目 一字王、大国夫入。”
亲王府   官司名。
职源  亲王之称,暗朝已有(«隋书·百官志») 。至唐
代,在«官品令»中正称王府为“亲王府”(«旧唐书·职官志»3)。
编制  宋代.亲王府官属有:傅、长史、司马、 i咨议参军
事、友、记室参军事、理善、侍读、侍讲、教授、小学教授等,不备置,无定员,因时而置(«职官分纪⊠卷32«诸王府僚属»、«宋史·职官志»2«亲王府») 。
简称与别名  ①王府。 ⊠长编»卷359,元幸八年八月
戊寅:“诏今后亲王府期善、侍读、待讲……第二任知州,理提刑资序 。 ……以王府侍讲虞太熙外补, 杨王ll预、荆王額列疏请留,乞与提刑资序,故有是命。”②霸府。 «清波杂志»巻l:“高宗由康邸使関廷,开大元帅府于相州,继登宝位再造,一时霸'府攀附,自汪丞相而次。”③国邸。«水心文集»卷24 «兵部尚书·徽獸阁学士赵公基志铭»:“高宗在国部,游最旧。”④亲邸。«合璧后集»卷48«王府理善»:“竭诚亲部 。”⑤潜邸 。«宋史·职官志»6«开封府»:“蔡京乃以潜邸之号处臣下。”«通考·职官»

17«京尹»:“宋朝牧尹不常置,太宗、真宗皆·尝尹京,后亲:E无继者,……票京乞罢权知府,置牧、尹各一员 。”③藩邸 。藩王府邸 ,即亲王府部 。«梁溪漫志11卷1«封国当避»:“太宗封音王。 …一種准業日:'晋是藩部旧封。'''⑦王邸。«宋史·黄裳传»: “王谓人目:'黄理善之言,人所难堪,唯我能受之。'……裳久侍王邸。”
亲王话宫司     官司名。掌总亲王府出纳之
事(«来会要·职官»7之37)
亲王诺宫司使    官名。亲王诺宫司主管
官,由武臣诺司使充(«宋会要·职官»7之37)。 都大管勾亲王话宫司    官名。亲王诸
宫司主管官如调使,则置都大管勾,由内侍充(«宋会要·职官»7之37)。             亲王诺宫司都监    官名。与都大管勾官
同为诸富司主管官,由内侍充(«宋会要·职官»7 之37)。
亲王夫人   内命妇名。
职源  西汉时皇孙妻称夫人(«西汉会要»春6«内
职») 。宋代亲王妻不称王妃,而称夫人 。«宋会要· 帝系»2之15:”帝因宣愉王之夫人冯氏。”同书2 之24 :“皇子魏王恺出镇宁国府,妻华国夫人1i氏 。”«宋史·后妃»下«孝宗郭皇后»:“孝宗为普安
部王时纳郭氏,封咸宁部夫人 。 …··,既建太子,追封皇太子妃, 及受禅.追册为皇后 。”
亲王府傅  王府官名。
职源  西汉诸候王宮属有太傅,西汉成帝时但称傅
(«汉书·百官表»、«宋书·百官志»下)。宋代有其
官而未曾见除。       职章  名文上为亲王辅导。                         官品  正三品(«分纪»卷32«诸王府僚属»)。
間称  ①王傅。«宋史·职官志»8«建隆三年合班
仅»:“请王傅,司天监一….。”«分纪»卷 32«清王府僚属»;“«六典»亲王府傅一人.从三品 。国朝(指宋朝)有其官而无定员 。”②亲王傅。«宋史·舆服志»   4:“准«官品令»:诸司三品:-一亲王傅。"
亲王府长史   王府官名
职源与沿章  长史作为属官之名,始于汉,即作为三
公府长史、丞相府长史之类。至三国,不但丞相府设长史,大将军府之下也设长史。 而王府长史之名,亦始子三国吴,长沙種 王府有长史属官(见f 分纪»卷32所引«唐六典»,并参«三国职官表»)。宋代亲王判府时,或置长史,王府长史不常量(«宋

37










六、亲王府与王府官门

史·职官志»2«亲王府»)。                       . 职章  依唐制,掌总领王府僚属 。宋代名存而多不举
职,或主掌府中钱.谷、 i公牒(«宋史·宗室»3«魏王i当»)。
品位  宋建隆三年«合;班仪»,定诸王府长史位在太
子仆之下、诸王府司马之上。其官品因唐制为从四品上。元丰新制及其以后不见其官品(«宋史·职官志»8) 。
简称  长史。«玉海»卷13o«咸平南北宅教授»:“(淳
画1!)魏王判宁国府,十六日,置长史、司马、记室 。”«宋会要·帝系»2之25、26:“(淳熙兀年)诏皇子魏王府,……长史労1i等。”«宋史·黄震传»:“兼王府长史,……固不拜长史。”
亲王府司马   王府言名。
职源  始自北朝后魏(«北史·王時传») ,宋初沿置
(«宋史·职官志»8«建隆三年合班仪»)。
职章   亲王判府事时,司马与长史同掌钱谷、 i公牒
(«宋史·宗室»3«魏王i岂传»)。
品位  宋初因唐制,为从四品下。其朝班序位,在长
史下、司天少监上(«宋史·與服志»4)。
商称  司马。«玉海»卷130«咸平南北宅教授»:“(淳
熙七年)魏王判宁国府,十六日,置长史、司马、记室 。”«宋会要·帝系»2之25:“(淳熙元年)诏皇子規王府, -一十二月五日,诏皇子魏王出镇宁国府,……司马陈苍 。”
亲王府诺议参军  王府官名
职源与沿革  西晋末年大将军府或丞相府,设i咨议
参军(«宋书·百官志»上)。南朝至隋唐,诸王府置i咨仪参军事(«六典»卷29«亲王府»)。 宋初沿置, 真宗朝以后罕置。                                        职章  唐制掌i咨询参谋军事。宋代备王府官僚而已,,实无明确之职责(«长编»巻24,太平兴国八年三月己巳)。
官品  宋初依唐制,正五品上(«分纪»卷32«诸王府
僚属»、ll太常因革礼»卷26引«官品令»)。
简称  ①i咨议。«长编»卷24,太平兴国八年三月己
已:“诸王及皇子府,初置i答议、翊善、待讲等官 。”
«长编»卷92,天禧二年八月庚戌:“以右期度大夫、知开封府乐黄目·…··昇王府i咨议参军 。''②溶 。 «石林燕语»卷6 :“i咨谓湖更。”
亲王府记室参军事   王府官名。
职源  南朝梁请王府官属置记室參军(«南朝梁会
要·职官»)。宋沿置。政和中,去''参軍”二字,只称记室(«合壁后集»卷48«王府记室») 。 南宋仍称王府记室参军(«宋会要·帝系»2之25)。



职章  唐制,掌表启书疏。宋制,备王府官僚,实无明
确职掌,或兼南、北宮教授(«玉海»卷 13o«太平兴
国清王府侍讲») 。
官品  宋初因唐制,为从六品上。 «元祐官品令»:从
八品。
简称  ①记室。«宋史,职官志»2«亲王府»:“天禧二
年,进封升王,后迁湖议 ,仍置记室一员 。”«宋史· 墨殊传»:“据左正言、直史馆,为升王府记室参平 。”②王府记室。«宋会要·帝系»2之26:“(淳熙二年)i再亲王府记室依旧同在京职事官体例施行, 从魏王府记室参军耿秉请也 。”③记室参军 。 «长编»卷91 ,天禧二年二月成辰:“左正言、言史馆是殊为记室参军。'«分纪»卷32«记室»:“国朝太平兴国中别置记事參军事。”        l 记路     、            、 、、                      
i  t        记室参军、i咨议參军连称。宋初御史中
丞或传御史新上任举行仪式,判案后署名所用官语。 «石林燕语»卷6:“中丞、侍御史上事,……上事官判案三道后,皆书日'记-溶' ,而后引言司人更立于庭台 。 --一记谓'记室' ,湖胃'湖议' 。”
亲王府翊善   王府官名。
职源  太平兴国四年(979)始置(«合壁后集»卷48
«王府翊善»)。
职掌  为王府属官或轮讲经史,或渝亲王以义理。无
定职,多为兼官 。 唯南宋浮熙末(1 189) ,以黄裳为嘉王府期善,系专职,为一时之制。 绍熙二年(1191),黄装以起居舍人兼翊善,此后不复有专职(«朝野杂记»乙集卷13«王府理善»,并参«宋史· 黄裳传»)。
官品  从七品(«朝野杂记»乙集卷13«王府翊善»)。 简称  翊善。«朝野杂记»乙集巻13«王府翊善»:“黄
文叔,自秘书郎除翊善。”«宋史·黄裳传»:“字文叔 。……除太学博士,进秘书郎,迁嘉王府翊善,讲«春秋» 。”“王谓人日:責理善之言,人所难堪,唯我能受之。”
亲王府侍讲  王府官名。
职環与沿革  太平兴国四年(979)始置,政和七年改
名为亲王府直讲(«合璧后集»卷49«王府直讲») . 元丰三年改名王府讲书,元丰八年后仍称侍讲(«fi海»卷 13o«太平兴国谙王府侍讲»、«长编»卷359,元丰八年九月) 。
职掌  为皇子讲经史,“职在训导”(同上书卷«王府
直讲·事类»)。
官品.从七品(«分纪»卷32«清王府僚属-翊善»)。 别名  王宫侍讲。«玉海»卷130«太平兴国诸王府侍
讲»:“元丰三年二月七日辛丑,改诸王宫侍讲为讲

38北宗子学官名。治平元年









第一编  皇帝制度类

书 。八年,有侍讲虞太l配,当考 。元祐五年,乔执中, 徐王府侍讲。”
亲王府直讲      即王府侍讲。政和七年
(1 117)八月改侍讲为直讲,南宋沿用不变(«玉海» 巻13o«太平兴国诸王府直讲»)。
简称  直讲。«玉海»卷161«祥符资善堂»:“宣和元
年,语置直讲、翊善、赞读。”«1実元条法»卷4«官品令»:“亲王府翊善、赞读、直讲,为从七品。”
亲王府·侍读   王府官名
职源  商齐始置(«南齐书·江泌传»)。宋太平兴国
四年初置(«长编 2l卷20) 。
职章  讲读经史,职在训导(«宋会要·职官»7之
39).                                                品位  从七品,享有赐五品服待遇(«分纪»卷32«王
府僚属· 理善»、«长编»卷2o丁亥)。
亲王府費读      即亲王府待读。 政和七年
(1117)八月改名,南宋沿用不变(«玉海»卷13o
«太平兴国诸王府侍讲») 。
简称  贊读。«邵氏闻见后录»卷2:“江赞读端友书:
靖康元年月 日,诸王府費读臣江端友昧死再拜上书皇帝。”«庆元条法»卷 4«官品令»:“亲王府翊善、费法、直讲,为从七品 。”
皇子位说书     皇子未封i前之学官名。嘉
祐七年(lo62)八月,仁宗立赵曙为皇子,建皇子位,设说书、件演等学官,令皇子就学 。 其时,赵曙为正任防御使,既非王、又非太子,故有此称(«玉海»卷129«嘉祐皇子位伴演、说书»、«朝野杂记» 乙集卷13«资善堂说书») 。
間称  说书。«宋史·王措传»:“英宗在部,尊礼之;
入为皇子,即拜说书。”«宋史·职官志»2«资善堂»:“孝宗即位,i召三皇子位各置说书官一员 。”
皇子位伴读   皇子未封王前之学官名。
宋嘉祐七年八月始置(⊠ 玉海»卷129«嘉祐皇子位伴读、说书»)。
皇僵、皇孙教授     宗室学官名.。凡王亲年
幼来及封公、封王,而带环卫官之阶者,其学官以教授称之 。
职源  教授之名,始自北宋至道7i:年(995)正月,皇
侄、皇孙学官不称待读,称教授,以示与太子侍读有高下区别 。北宋太宗至道元年正月以孙境为之(«诸臣奏议».替6o,吕;海«上英宗论准阳王当且设师友»、«玉海⊠卷1 1lo«太平兴国诸王府侍讲») 。
别名  王宫教授。«未会要·职官»7之38⊠宮教»:
室道元年,以孙娘充皇優、皇孙教授 。……此盖王




宮数授之初也。
南.宅教授     宗学学官名 。真宗咸平元年
(998)正月八日始置,由王府讲读官兼充。南宅,即
睦亲宅,为宋太祖、宋太宗名下诺亲王之子聚居之
所。
别名  南宮教授、睦亲宅教授(«长编»卷43,及«朝
野杂记»乙集卷13«宗学博士»)。          北宅教授     宗学学官名。真宗成平元年
(998)正月八日始置,由王府讲读官兼充。北宅,即
广亲宅.,为魏悼王廷美(太宗弟)之子孙薬居之所。 别名  广亲宅教授(«长编»卷43,及«朝野杂记»乙
集卷13«宗学博士»),                     . 南官侍教     宗学学官名。咸平四年(1oo1)九
月始量。 为睦亲宅学官(«长编»卷49)。
职章  为环卫官以下王子族人讲读经史(«分纪1t卷
32«侍教»)。                     . 北宅待讲      宗学学官名。大中祥符二年
( 1oo9)二月始见置(«长编»卷49 ,咸平四年九月
要西条注)。
职章  为环卫官大将军以下王子族属讲读经史(«分
纪»卷32«侍教»)。        南、北宅伴读     宗学学官名。咸平五年
(1oO2)正月,始见设北宅伴读;南宅伴读始见于咸平元年(998) («玉海»卷1 3o«咸平南北宅教授») 。 简称与别名  ①南北伴读。«宋史·职官志»2«亲王
府»:“又皇任皇孙侍教、南北伴读无定数。''②南北院伴读。«朱.史-职官志»2«亲王府»:“大中祥符二年,又有侍教之名,自是南北院或有伴读。”«分纪» 巻32«侍教»:“大中样符三年,诏南宫、北宅大将军以下各赴书院,与f寺教、伴读等讲读经史,应诸院十岁以上并须入学 。
南、北宅讲书
(1064)六月五日(已亥)始置。掌教年三十岁以上的南、北宅宗子(«长编»卷2o2)。
简称  讲书。«宋史·职官志»2«王府教授»:“(英宗)
诏增置教授官:凡皇族年三十以上者一百十三人, 置讲书四员。”
亲贤宅讲书.    宗子学官名。绍兴初,以亲1ft
宅(英宗赵曙子孙聚居所)教授,改名为讲书,教授英宗近属子弟 。 绍兴十_年,仍改名为王府教授, 即王宫教授(«朝野杂记»乙集卷13«吴王、益王府教授»)。
睦亲宅小学教授  宗子学官名。

39大中样










六、素王府与王府官l-J



职源  英宗治平元年(1064)六月五日始置。
职章  掌教训睦亲宅年十四岁以下宗子(«长编»卷
201)。                       面称  小学教授。«长编»卷2o2,治平元年六月己
亥:“增置宗学学官 。……年十五以上者三百九人,,增置教授五员;年十四以下者,别置小学教授十二
员。”«合璧后集»卷 48«诸王宫大小学教授»:“崇
f三年,睦来宅及北宅、广亲宅各大学、小学教授
一员 。”
广亲宅小学教授     宗子学官名。掌教训
广亲宅年-十四岁以下宗子(«长编»卷201) 。 其他
与“睦亲宅小学教授”同 。
诺王宫大学、小学     宗学名。元祐六年
(1091)逐宫院分置大学、小学二学。凡年十岁至十
九岁宗子入小学,凡年二十以上入大学(«玉海»卷13o«治平诸王宫大小学») 。
省称  宫学。«宋会要·崇儒»1之25:“复请王宫大
小学教授一员 。……今聚议照得宫学l日有教授,所以训诸王近属。”
话宫院大学教授     治平元年,睦亲宅等
宮院教授之外,别置小学教授,其时,宗学虽无大、小学之正式划分,然既有小学教授之名,与之相对,“教授”则被视为大学教授。 故治平四年降i召1 , 路文中已称“诸宫院大、小学教授”(«合璧后集»卷48«诸王官大小学教授») 。
诺王宫大、小学教授     凡在京师(南宋
或称行在)之家一子学(诸如睦亲宅、广亲宅宫院大、小学)总名,南宋多用之。崇字三年前,大学教授、小学教授各领其取,其后,大学教授可兼小学教授(«宋会要·崇f需»1之2)。及南渡,常以一人兼两取,系衔“诸王宮大小学” 。
官品  正八品(«庆元条法»卷四«官品令»)。
简称与别名  ①大、小学.教授。«玉海»卷13o«元祐
亲贤宅»二“绍兴十一年四月,以大、小学教授范云兼亲贤宅讲书。”«宋会要·崇1需»1之1o,“(绍兴) 二十七年六月.二十五日,诸王宫大、小学教授陈業言: '睦亲宅南班官及其子弟讲解、传⊠受具存 。'”②宮教 。«全宋词»第四册.页 2631 ,刘克庄«贺新郎»: “己未九日,……民翁宫教来会。”«后村先生大全集»卷164«李民翁礼部墓志協»:“乙未报进士,历官诸王宫教授……。”③宫学教授。«宋会要·崇儒»]之8:“旧制,教授,崇宁四年改为博士,绍兴五年复量诸◆宫大小学教授,教导诸宮院宗子。”④宗学教官。«宋会要·崇儒»1之7:“凡宗学教



官,今日率宗子讲书、作功课,.庶使用心 。……礼部
言:'诸王宫大小学,祖宗朝,睦亲等宅宗子学 ,旧
制教授 e'”
某王官宗子博士     即诸王宫大、小学教
授,崇宁五年(110o)改名。靖康间废緩。至绍兴四
年(1134)复称诸王宮大小学教授。 嘉定九年
( 1 216)又改称宗子博士,同时亦存诸王宮大小学
教授一员(«朝野杂记»乙集卷13«宗学博士») 。
睦亲宅都讲     宗学官名。治平元年(1o64)
六月置。 为宗子学讲官,位教授上,岁时喜庆得预
御進(«长编»卷202,治平元年六月丙申)。
诺王宫都讲     治平元年,诸王宫逐宫院置
教授、小学教授,同时并设都讲,职掌教导宫室。都
讲各以所在宅院系衔,如睦亲宅都讲等等(«东帝
纪事»卷1)。                                         睦亲宅     太祖、太宗子孙聚居宅名。建成于景
祐三年(l o36 )九月,为太祖、太宗九亲王之后青所
居(«玉海»卷130«景祐睦亲宅»、«元祐亲贤宅 )i) 。 别名  ①南宮。«朝野杂记»乙集卷13«宗学博士»:
南宫者,太祖、太宗请王之子孙处之。所谓睦亲宅
也'②南宅 。 «玉海»卷130«景祐睦亲宅»:“(景祐
二年九月)作睦亲宅,以聚皇族。 ……祥符六年五
月二十四日,增修怀远驿为南宅。'''广亲宅     秦王廷美子孙聚居宅名。庆历七年
(1o47)九月二十七日,仁票賜北宅以“广亲”之名,,旧为秦王廷美(太宗弟)府邸,经增修扩建,为毒王
子孙聚居之所(«玉海»卷13o«庆历广亲宅») 。
别名  ①北宫。 «朝野杂记»乙集着13«宗学博士»:
北宫者,魏悼王子孙处之,所谓广亲宅也。”②北宅。l日名,庆历七年改广亲宅名 。«玉海»卷l3o«庆
历广亲宅»:“赐北宅名广亲宅 。”


亲贤宅     英宗二王(吴王、益王)子孙聚居宅
名 。元祐元年(1086)三月二十四日,賜二王外第名“素贤宅(«玉海»卷13o«元祐亲:贤宅») 。
様华宅     神宗五王子孙薬居宅名(«玉海»卷
13o«元符館亲宅»)。                            1誌亲宅     様华宅旧名(«玉海»卷13o«元符ft
亲宅»)。                                                 書術宅     徽宗诸王子孙聚居宅名(«玉海»卷
1304l政和審衍宅») 。
管勾睦亲、广亲宅所  官司名。
符七年(l014)始量。 熙宁三年(l070)五月十八日

40部王府学官名 ,为郡王讲读职官»7之43)。










第一编  皇帝制度类

并入大宗正司。主管二宅事务(见«玉海»卷l3o «景祐睦亲宅»)。
勾当南宫诺院公事    差遣官名,由内侍
官兼充(«宋会要·帝系»4之2«票室杂录»)。
勾当北宅诸院公事    差遣官名 。由内特
官兼充(«宋会要·帝系»4之2«宗室杂录»)。
勾当睦亲西宅诺院公事     差遺官名,,由内侍官兼充。 随亲西宅f大中祥符六年九月增建,为赵惟正等皇族所移居(«玉海»卷13o«景祐 睦亲宅»、«宋会要.·帝系»4之3)。
王宫     皇子居所。«云麓漫钞»卷7:“皇子之居,,调之某王宫。”
王院                     -  '   、       “
王子居所。«=震漫钞»卷7:皇子之居,,谓之某玉宫;王子则分院 。”«长编»卷64,丁丑: “况富li司及诸王院方奉灵架。”
别称  官院。«云期漫钞»巻7:“王子则分院,世俗目
之日官院。”
宫院     皇族(亲王.、王子及其近属)聚居所之泛. 称 。«合壁后集»卷48«着王宫大小学教授»,“诏诸宮院教授须举士行朴厚、实有经术……,不举权贵亲戚。”                   王府官      自王傅、王友、王府解以下至诸王
宮大小学教授等王府僚属之总称。 «合壁后集»卷48«王府官»:“王府翊善  王府直讲  王府赞读王府记室  诸王宫大小学教授。”按:此为南-宋之制。(宋史·职官志»2«宋王府»:“傅  长史  司马i咨议参军  友  记室参军  王府教授  小学教授。''按:此为北宋之制。                  别名  ①宫邸官。«宋史·职官志»卷4«大宗正司»:
若宫邸官因事出入,日书于籍,季终类奏。”«合璧后集»卷48«王府宮门·王府直讲»:“典数宫部。”②邸官。宮邸官省称。«宋史·龚原传»:“充徐王府记室。 ……入对,帝问日:'卿历徐部官,何为补外?'”③红蓮導。亲王幕僚之意 。«攻喊集»卷5«代书寄内弟耐翁总干»:“茲行佐王人,未到声已董 。 ……既入红蓮幕,图进亦其宜。”④典签 。«鼠璞»卷上«中 消»:“典签,王府官也。”
郡王     本为封目名。皇帝近亲生封者,许设官
置更或开府建第,不同 于外威尊属与大臣之受封者仅为虚衔而已 。
职源  正式以“郡王''为名,始自南朝陈。«陈书·度
王后传»:“临海郡王宗伯,子至泽 。”
职能  用于生封皇子、皇兄弟及异姓外戚尊属,徴宗

朝后,大臣得封赠或生封(«瓮脇開评»卷3)。    , 官品  从一品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
别名  大王。此属过称。«老学庵笔记»卷3:“(童)贯
问故,(御史)日:'宣诏大王赴调。'”«宋会要·仪制»5之21 :“其或有郡王称大王,…一即是过称官名,自合科罪 。”
郡王间     年幼之郡.王.未出周(未从禁庭迁出
外第者)时称“同'',如出间则称府(«宋会要·帝系»2之l6)。
郡王間管勾所     官司名,掌都王間事务
«宋会要·帝系»2之16)。
郡王府     郡王出間后开第建府,称部王府。
«宋会要·帝系»2之16:“皇弟大宁部王i必、遂宁郡王倍并许建第开府。……中书省言:'皇弟普宁部王間管干所奏:普宁部王出間,欲依大宁郡王等例。'”同上书卷2之15:“将作监上修盖皇弟大宁部王、遂宁部王等外第五位地图。” 
郡王府都监     部王府差遣,由内侍官充,干
办郡王府公事(«宋会要·帝系»2之33)。
郡王府教授
经史等(«宋会要
郡王友   部王之师友官。
职源  真亲大中祥符九年(1o16)正月始置。
位遇  其与郡王府官属翊善、记室、侍讲等不同之处
在于,地位高,部王待之以宾礼,即需行答拜礼。王友为兼官,由德才兼备者为之 。
简称  ①.王友。«玉海»卷13o«太平兴国诺王府侍
讲»:“(大观)二年二月 ,诏翊善、侍读如王友例,令王答拜。”«长编»卷86 ,王申:“以工部郎中张士迅为户部郎中、直昭文馆,左司悚、直史馆崔遵度为户部员外郎,直史馆如故,并充寿春郡◆友。 ……初,事相将用士逊等为理善、记室,上日:'翊善、记室,府属也。王皆受拜,故以王友命之,令王每见答拜,示宾礼之意。'”②友。略称。 目1 海«上英宗论淮阳王当且设师友未宜建置僚属»(载«诸臣奏议»卷6o) :“先帝为寿春郡王,命张士逊、崔連度为友 。”郡王府翊善     部王府属官名(«玉海»卷13o
«太平兴国诸王府侍-讲1l) 。 参“亲王府理善”条。 郡王府傳讲     部王府属官名(«玉海»卷13o
«太平兴国诸王府侍讲»)。 参“亲王府侍讲”条。 郡王府记室参军      郡王府属官名(«玉
海»卷130«太平兴国诸王府侍讲»)。参“亲王府记室''条 。

41皇太子所生之子,系法称,许入街 ,1o44年)     宋太宗第八










七、  学  士  院  门




素王赵廷美(947-984年)     即宋太祖二弟
赵光美(改名廷美)与王爵连称 。延美所封王国名, 先后有齐、秦之称,徽宗时追封为魏王 。 死予继承皇位之争。
别称  l①秦部 。«宋季三朝政要»卷1 “太平兴国中,,秦部事作,太子太师王薄等议于朝堂者七十四大 。”«长编»巻23,太平兴国七年四月丙貿:“普廉得多逊与秦王廷美交通事,遂以闻 。上怒。……丙子,诏文武常参官集议朝堂,太子太师王溥等七十四人奏多逊及廷美顾望呪沮、大逆不道 。”②清陵 。 秦王廷美降封措陵县公,或以潜l装称廷美。«长编» 卷22,太平兴国六年九月丙午注:“太宗、清陵各相去十数岁生。”«宋史 · 宗室»1«秦王廷美»:“诏降廷美为清陵县公 。”③魏悼王 。廷美死后溢“悼”, 魏王为'厳宗朝时追封。«朝野杂记»乙集卷13«宗学博士»:“北宫者,魏悼王子孙处之 。”«宋史·宗室传»1«魏王廷美»:“魏悼王廷美,字文化 。”
燕王赵元俨〔985
子 。 真宗即位时进封葉王,仁宗时赠燕王 。
别称  ①.八大王,元俨有威望,“士民识与不识,呼之
目'八大王' 。”(«混水燕谈最»卷9«杂录»)。②荣
部 。 «钱塘遗事»卷5«度宗,即位»:“(雍熙年间)行
童乃目, ·今天下唯八大王業邸最有钱。'”③二十
八保。宮廷中对燕王呢称。«宋史·宗室»2«周恭肃
王»,''年二十始 j就封,故官中称为'二十八保' ,盖
元俨于兄弟中行第八也。”


接王赵允让(995-1o59年)     太宗孙,英宗
赵曙之生父 。 仁宗-无子,乃立允让第十三子宗实
(赵曙)为皇子 。 允让生封郡王,追封機王 。
别称  ①機国大王。«宋史·彭思永传»:“濃王有称
亲之议,……上疏极论日:'……臣以为当尊为接· 国大王,''②濃安懿王 。 允让溢号“安館”,放有此称 。«宋史 - 宗室»2«機王允让传»:“濃安館王允让字益之,商_王元份子也 。 ……追封濃王,i益安館 。'' ③皇 。 允让追封称,以其为英宗-皇.帝之生父,仁宗又为英宗皇帝之继父这西者复杂关系之平衡产物 。«宋史·宗室»2«濮王允让传»:“内出皇太后手  诏目:'可令皇帝称亲,機安館王称皇。'”    济王赵城(? -1225年)     宗室赵希瞿之子,,宁宗所立皇太子赵询発,-乃立为皇子,赐名城。 因嫌,恶史弥远擅权,为弥远所切齿 。 宁宗崩,史弥远娇诏另立宗皇子赵l均为帝(宋理宗)。赵城封济王, 徒第湖州 。宝庆元年(1 125) ,湖州人播壬兄弟谋立城 ,不果 。 赵城被贬为巴陵部公,为史弥远逼杀 。.




别称  ①济邸。«宋季政要»卷1:“真德秀上言:'雷
州(湖州)之变,非济邸本志。 ……济王未有子息, 兴灭继绝,在陛下尔 。'”②巴慶 。巴陵郡公省称,为赵城距爵称 。 «齐东野语»卷14«巴度本末»:“巴陵亦先帝之子,陛下之兄也。”«宋季政要»卷 l «理宗»:“上初即位,·一-·潘壬、潘丙谋立济王。……逼王就死,遂继于州治,寻下诏更王为巴陵郡公。”皇子      ①皇帝之子。为自然之称。与皇太子为
官称不同 。«宋史·宗室传»1:“太祖四子:“长藤王德秀,次燕館王德昭…… 。故事,皇子出li;i即封:E1 。 太子以德昭冲年,欲其由渐而进,授贵州防御使 。”«宋会要·帝系»3之14:“皇子机,未及場名命官而発。”ll宋史·宁宗纪»1 ,“臣等乞立皇子嘉王为太子 。”②法称,系官名 。 宋仁宗诸子早夭,乃以侄宗实(即后来之英宗赵曙)为皇子,并指定为皇位继承人。 «宋沼令»卷26«立皇子消»:“宗实,横安館王之子,犹朕之子也 。 -…·其以某为皇子 。”
嫡皇孙
与皇太子兄或弟所生子止称皇孙(自然称)不同。 «宋会要·帝系»2之28:''本朝皇太子生子为崎皇孙。”
間称与别名  ①皇孙。«宋会要·帝系»2之29:“贵
州団练使俥可特转荣州刺史,告内并带'皇孙' 字。”②皇嫡孙。«宋会要 .帝系»2之30:“礼部、太常寺言:皇靖孙降诞,今依典礼合遣官择目奏告天地、宗店、社複、诸陵、械宫。”


大宗     皇帝1晴长子。«宋会要·帝系»5之35:
太祖皇帝之长子燕王.(德昭)为大宗 。一…益«礼» 所谓别子为祖,则嫡嫡相承作大宗,言世不绝。”
小宗     皇帝庶子,即除姑长子外之着子。«宋会
要·帝系»5之35:“太祖皇帝次子小宗。”


合子         、     _     ⊠e合.
不          望帝近属后裔,包括大示、小示z后,入
宗枝属籍者。«宋史 · 宗室»1«燕王德昭传»:“再选宗子,得伯環、伯浩养宫中。”«宋史·孝宗纪»l : “讳書,字元永,太祖七世孙也。 ……少长,命名伯琮。”                                   


七、学士院门



学士院   官司名。
取、源   学士院之名,始于唐玄宗开元二十六年
(738) 。“故事,驾在大内,则于明福门内置院,驾在兴庆富,则于金明门内置院;今在右银台门之北第-「一]东向,傍目'翰林之门' ,其制高大重复,号为

42差遣名、职事官名 。,完宗李纯即位,命郑细为










第一编  皇帝制度英



朝门' ;入门直西为学士院,即开元二十六年之所
置也(«輸林 志、») 。 宋代沿置,学士院为正式官司名 。 宋代又有翰林院,为供奉之司,与学士院非同一机构 。至于«宋史»称“学士院”为“输林学士院”, 系属冒称,不确(«宋会要·职官»36之95、«石林燕语»卷7、«宋史·职官志»2)。
职章  学士院为皇帝秘书处,专掌大官任命书(制
i售)的起草,以及国书、赦书、德音、大号令等撰述之事。 规定,凡文官至太中大夫(从四品)、武官观察使(正五品)以上草制、i告 ,立皇太子、后妃,封亲王,拜相、枢密使、三公、三少、使相、节度使等草制,统由皇帝宣召学士院輸林学士典掌,且不须经中书门下(元丰改制后则不必经三省)。 为便于皇帝随时宣召,输林学士有轮直、宿直之.职责,如太票朝“每双日夜直'、真宗朝“常留一员在院当直”(«续輸林志»卷上、«未会要·取官»6之48)。
编制  ①北宋前期,輸林学士定员六名,其中资格最
深者一员充输林学士承旨;待诏三人 。太宗淳化二年以前,的林学士为专职、不领它局,自輸林学士贾黄中、苏易简同管勾差遺院后,在院专掌制i告之学 士必带“知制诺”衔(按:如本官阶带“中书合人”,为免重复,则不带知制惜”三字),以别于不掌内制之輸林学士(«群书考索 · 后集»卷7、«翰苑群书»卷12,9輸苑遗事») 。 ②元丰改制后,輸林学士定员二人带“知制浩”,又有直学士院、权直 学士院、输林权直、学士院权直之名,以授他官入院而未除学士或暂领学士之取者;待诏三1人 、更額有录事一人、孔目官六人、表奏官八人,给使有驱使官二十人(«宋会要·职官»6之51、53,«却扫编»卷下、«宋史·职官志.»2«輸林学士院»、«潜研堂文集»卷28«跋中兴学士院题名») 。
简称与別名  ①学院。«栄会要·f文制»4之14:“嘉
祐二年五月二十四日,i召殿学士、侍读、侍讲学士, 许于学院抽人。”«长编⊠卷 186,嘉祐二年十二月辛亥:“诏学士院承内降处分,自今并以关自中书、枢密院施行。”②玉堂 。 宋太宗曾以飞白“玉堂之署”赐学士院,送有此典故称 。 «吹剑续录.»:“东坡在玉堂日 。”«石林燕语»卷7:“玉堂为学士院之称 。 ……太宗时,苏易筒为学士,上乃以红f飞白玉堂之署'四字赐之 。”③北门 。 宋代学士院后门
北向,以“北门”为榜额,并存唐輸林院称“北门”之遗意,故有此称 。 «明道杂志»:“许将罢成都,入北门 。見二言:'冲元非学士可留,非久当执政。'已而果除右精 。”«石林燕语»卷 7:“唐翰林院在银台之北,乾封以后,刘ili之、元万顷之徒,时宣召草制其间,因名'北门学士' 。 今学士院在枢密院之后,

……而后门北向,因傍日'北门'。……亦以存故事也。”④北扉。«旧闻证误»卷4:“时日严以右史值北扉,实当此制 。”«梦溪笔谈»卷1 :“学士院北扉者,为其浴堂之南,便于应召 。''⑤減洲 。典故称 。唐太宗李世民以房玄龄等十八人为学士,时人号称登演洲,后世送有以演洲(仙境)喻称学士院者” 。 «宋史·职官志»1«总叙»:“时人语日:'宁登注,不为卿 。'”«輸林志、»:“于裏王府开文学馆,擢房玄龄、社如晦十八人,皆以本官兼学士,给五品珍賠, 分为三番更直,宿于 間 下,讨论坟典,时人i胃之'登瀛洲'。”«续翰林志»:“上(宋太宗)書谓近臣日: '词臣实神仙职也。'''⑥輸苑。«铁围山丛谈»者]  “鲁公为北门承旨,时输苑個独员,命召入内东门草哲庙遗制。”«长编»卷520 己卯:“上崩于福宁殿。 ……徽宗乃即皇帝位,辛臣等称贺毕,召输林学士承旨蔡京于内东门幕次,草遗制进入。”⑦空坡。 «四库全书总目»卷79«职官类·玉堂杂记», “«玉堂杂记»,宋周必大撰 。……凡空城制度沿革, 及一时宣召、奏对之事,随笔记录,集为此编 。”«石林燕语»卷 5:“差唐德宗时,装移学士院于空坡上,故亦空坡 。”⑧禁林 。«架城集»卷47«辞召试中书舍人第二状»:“内、外两制,素号要途,况拭llilii已招在禁林,臣今安敢复居两被?”«宋史 · 苏拭传»: “(哲宗元祐元年)除輸林学士 。”«苏颖滨年表»: “(哲宗元祐元年)十一月丙子,辙召试中书舍人 。”③词:l重 。 «内简尺様»卷2«翰林莫公内外制»:“入輸林为学士 。……做宗对辅臣称善,有'词垣得人' 之语 。”(io,粉署, «东轩笔录 »卷11 “宋景文公祁守郑州,-一作诗目:'粉署重来忆旧游,蟠桃开尽海山秋,'按:宋祁前后两次入学士院,故有“粉署重游”之记。 〇査峰 。«东軒笔录»卷11 :“(宋)祁以输林学士承旨召。一…作诗日:'一…宁知不是神仙骨,上到整峰更上头 。'”@金坡 。«玉堂杂记»卷上: “钱文信公惟演«金坡遗事»云:'旧規学士六人 。'”(i31输林。学士院冒称。«五朝名臣言行录»卷5: “(李迪)在翰林时,……传i有对内东门 。”«宋史· 李迪传»:“徙陕西都转這使,入为输林学士 。”«石林燕语»卷7:“(唐)自张:t自为学士,始别建学士院輸林院之南,则与輸林院分而为二,然犹冒'翰林' 之名, 盖唐有弘文馆学士、阳正殿学士,故此特以輸林'别之 。其后,遂以名官,讫不可改。然院名至今但云'学士' ,而不冠以'輪林' ,则亦自唐以来, 滑袭之l日也 。”
輸林学士承旨
职源  唐永贞元年(8o5)

43











七、  学  士  院  门



翰林学士承旨,是为设学士承旨之始 。翰林学士承
旨在唐,位居诸学士之上、居东第一阁(«元棋集»
卷51«輸林承旨学士记»)。宋沿置。
职掌  掌内制、备皇帝咨询顾间 。凡大路命、大除拜,,如制、 i1告、救书、国书,以及戒励一f官、院愉军民用救榜,遣使劳同臣下之口宣,宫禁所用文词,皆当撰述之任(«宋会要·职、官»6之5o、51)。
品位  元丰改制后为正三品(«分纪»卷15、«庆元条
法»卷4)。位在诸翰林学士之上(«宋史·职官志» 8«建隆以后合班之制») 。
编制  不常置。以翰林学士入院最久者为之,一一人而
已(«宋会要,职官»6之46)。
商称与别名  ①学士承旨、承旨。«长编»卷2o9丁
已:“(王珪)拜輸林侍读学士,入輸林为学士 。一一 又兼端明殿学士,进承旨 。”«宋史·王 基 传»,“神宗即位,……輸林学士承旨王建等言。”«度史»卷上«礼仪»:“神宗即位, (王珪)迁学士承旨 。”②輸长 。 «19l城集»卷8«王太师建 神道碑 » :“嘉祐二年, 余与端明韩子华.輸长王禹玉、侍读范景仁、龙图梅公仪知礼部贡举 。”按:“输长王禹玉”即指输林学士承旨王珪 。③学士院长。«懶真子录»卷1 “沈传师, (唐)穆宗时召入輸林学士,改中书舍人 。 輸林囲承旨,次当传师。 穆宗欲面命,辞日:'学士院长参天子密议,次为宰相,臣自知必不能 。'因称疾出。”
輸林学士  差遺名、职事官名
职源   唐朝开元年间,置学士院学士,或称輸林学
士。 至唐肃亲朝·翰林院亦置学士,称輸林学士(«旧唐书·陆费传»)。宋沿置。                     . 职章  ①带“知制诸''三字,在学士院内供视草之职,,掌撰内制(北宋前期,掌内制之输林学士如本官阶升至“中书舍人”,则不带“知制浩”) 。 0北宋前期, 或以輸林学士兼领他官,则与取名同,无实际职事,不带“知制i告'(«却扫编»卷下、«群书考索·后集»卷4、«輸苑群书»卷12«輸苑遗事»、«宋会要· 路只官»6之53)。                                         官品  正三品(«宋史·职官志.»8«官晶»、«分纪»卷
15)。
编制  宋前期六员、元丰新制二员。然历朝未必拘
守,或缺员,或超编置“员外学士”(«宋会要·取官»6之50)。
简称与别名   ①輸林。«容帝三笔»卷l2«侍从两
制»:“輸林本以六员为额 。”«宋会要· 职官»6之45 ''«西朝国史志»:“学士院…一学士六员 。”②学士。 全称应为学士院輸林学士。«玉堂杂记»卷3 :



“某久在輸苑,独员日常多 。……戊戌九月丁丑,御
药院传旨同:'近例,院官有无三员者?'更具:'上 初政,承旨洪連、学士史浩、直院刘珙 。'”⑧内输 。
«宋史· 王旦传»:“輸林学士陈彭年呈政府«科场
条目·», (王)旦投之地日:'内輸得官几日? 乃飲隔
截天下进士耶?」'”又见«居士集»卷18«答李淑内
輸书»。④内相 。«清波杂志»卷1 “乾道间,王日严
内相申清消:'环一堂而坐,色皆素浅,极可憎,,乞
存紫衫。'”«铁围山丛谈»卷6 :“(王)安中在输苑,,时人谓之'王内相' 。”⑤内制 。太宗朝以前,输林学
士专职制命,不領它局职事,别称“内制”,至淳化
二年,贾黄中、苏易简以輸林学士兼领它局,送有
在院学士专掌制惜与不在院学士不掌制谙之别,,唯前者仍别称“内制''。«朝野类要»卷2。«宋东京
考»卷8«输林院»引«玉堂漫笔».:“宋制,以輸林学士帶知制i告,谓之内制;以他职帶知制i告,谓之外
制 。”⑤风。 «宋东京考»卷7«输林院1»引«庐陵集
注»:“太宗时,贾貴中、宋白、李至、目蒙正、苏易
简,同时拜学士、承旨。 雇業赠诗日:'五凤齐一t入输林 。' ''⑦城 。 «石林燕语»卷5 ,“俗称输林学士为坡 。”⑧输墨 。 «水心别集»卷3«官法»:“故i東官、御史无人焉,輸墨 制浩或无人薄,大哉至于丞相之位或无人焉 。”⑨词臣 。 «周文忠公全集»卷14o«奏议»卷7«翰林学士选德段对札于三首· 自叙»: “自唐至本朝优待词臣,异乎他官,非专取其輸墨之工也,谓其居近侍之职,无薄书之冗。”«翰林续志»:“太宗日:'词臣,实神仙之职也。'玉堂东西壁,延表数丈,悉画水以布之,风涛浩渺,拟減洲之象也。”⑩天子私人。«石林燕话»卷9:“学士,天子私人也,”
輸林学士·知制i告     差通名、职事官
名。                           职源与沿革  翰林学士带知制诺衔,始于唐,以别子
不草拟文书之输林学士(«新唐书·百官志»1) .宋沿置,正式系于官街之内 。 如“可特授依前朝请大夫、充輸林学士、知制i告 、兼太子詹事、兼侍读(周必大)”、“輸林学士承旨、左朝散大夫、知制情、兼侍读臣洪連等”(«周文忠公全集»卷首«周必大年谱»、卷l34«秦议·同輸施给舍议事状»)。但,在院掌内制的輸林学士,如本官阶为“中书舍人”,则不带“知制诺”三字;元丰改制后,中书舍人均为掌外制的职事官,不复充当本官阶,输林学士不可能同时又带“中书舍人”官·于是,专典内制的输林学士,一律带“知制着”(«翰苑群书»卷.12«输苑遗事»、«未会要·职官»6之53)。

44










第一编  皇帝制度类




职掌  在学士院供撰述内制之职(«却扫编»卷下、参
学士院·职掌”条).
官品、编制、简称与别名  与“輸林学士”同 。
直学士院     差遺名、职事官名。               职源  北宋太祖开宝二年(969)十一月二十七日始
置(«长编»卷1o戊辰)。
职章  与“翰林学士、知制诸”同(«鹿史»巻上) ,但不
带“知制诺”三字( «却扫编»巻上) 。
官品  直学士院系兼官,其官品依原差遣官所带本
官阶或原职事官.如开宝二年,李日方为中书舍人、
直学士院,其官品则依中书舍人(正五品上) («长
编»卷10戊辰、«宋史·职官志»2«翰林学士院»)。 简称  直院。«宋史·尤表传»:“进〔尤〕表权礼部1寺
郎兼同修国史、侍讲,又兼直学士院,力辞。上l!fr免
直院。”
权直学士院   差遺名、职事官名。
职源  北宋太祖开宝六年(973)四月十九日初置
(«朝野杂记»甲集卷1o«直学士院、权直学士
院») ,或称“祇应輸林院事”(«长编»卷14壬寅)。 职章  与“輸林学士、知制i告”同,但不带“知制诺”之
名(«度史»卷上«礼仪»、«却扫编»卷上) 。
品位  权直学士院系临时顶競官,院中俱调学士,即
以他官暂行院中文书,故官品须视他官所带本官
阶或官品而定 。如仁宗乾兴元年,“命户部郎中、知
制诺宋_變权直学士院;时承旨李维、学士長殊、李i咨并充使永定陵故也。不数日,刘筠入院充学士, 缓遂罢。”(«宋会要·职官»6之49)据此,宋绩权
直学士院时所带本官阶为户部郎中,其官品为从
五品上。
别名  权直输林院。此属冒称。宋代学士院与翰林院
系不同性质机构,然宋人或沿唐、五代之旧 习,或
称学士院为输林院,以至子冒称权直学士院为权
直輸林院。«宋会要 。职官»6之46:“(开宝)六年
四月.以知制诸张淡权直翰林院,时学士李防责授
太常少卿,止卢多逊在院、又使江南,使还如旧 。”
«宋史·张淡传»:“(开宝)六年,会李E方责授,卢多
過使江南,内署l明学士,太祖令〔张〕淡权直学士
院。”
輸林权直  职事官名。
职源  南宋孝宗乾道九年(1173)-十二月二十四日始
置(«宋会要·职官»6之56、«朝野杂记»甲集卷1o«直学士院») 。
职掌  暂行学士院文书 。“学士俱调,他官暂行文书,,谓之'权直' 。”(«合璧后集»卷22«直学士院»)
官品  輸林权直系它官兼,其本身无品 。如崔敦诗以

秘书省正字(从八品)兼軸林权直(«宋会要·职官志»2«输林学士院»)。       ·
簡称  权直。«周文忠公全集»卷152«学士添员御
笔»:“学士院更添一员.具姓名来 。回奏:葛,那文字稔审,曾兼权直 ,……可备翰林权直之选 。”
学士院权直     职事官名。南宋孝宗淳熙五
年(1178)九月,始改“輸林权直”为“学士院权直”, 以“输林”名不正,为言事官所批评之故。但习惯成自然,“輸林权直”之名,后仍用之,与“学士院权
直”互除不废(«宋史·职官志»2«輸林学士院»)。 簡称  权直。«玉堂杂记»卷3:“淳熙六年明堂大礼,,崔大雅(敦诗)已迁著作郎,权直如故。”«朝野杂记»事集卷1o«輸林权直、学士院权直»:“乾道九年十二月,孝宗初命大雅以秘书省正字兼輸林权直。 逾年以忧去。 淳熙五年九月,复召为枢密院编修官,始议.以'輸林'乃书艺应奉者所居,非专指词臣也,遂改兼'学士院权直' 。” 员外学士     北宋前期,学士院定员学士六
人。 但不必全依此,或有调员,或至溢员,势难整齐 。 举凡超出六员之额的入院学士,则有“员外学士”之号。«宋会要·取官»6之5o:·“学士止六员。 至和元年,王洙 为学士,系第七员,当时号'员外学
士''。'''双宣学士     宋制,如学士院.锁院,当值輸林学士草白麻制三道以上,非独员学士力能胜任,故预先宣召二学士入院分撰,时称“双宣学士”。
简称  双学士、双宣。«宋史·职官志»2«輸林学士
院»:“大礼锁院,麻三道以上,系双学-士宿直分
撰 。”«鸿庆居士集»卷3o«翰林莫公内外制»:“輸
林故事,以学士二员分直 。 朝廷有大除拜,过二道
以上,则并召二员者,谓之'双宣' 。”(通考-职官»
8«学_i:院»:“靖康元年,吴ff等奏:'大礼锁院,麻
三道以上,系双宣学士宿直分撰。 乞依故事 。'从
之.''                            輸林待招     职事官名。
职源与沿革  唐玄宗开元初,改北门学士为输林待
诏,此为本官设置之始。 «输林志»:“唐初,有中书
舍人,专掌诏诺,虽目禁省,犹非密切,故温大雅、
魏征等,时召草制,未有名号。 乾封以后,始日'北
门学士' 。 玄宗初,改为翰林待沼,又改为輸林供
奉 。”宋初,沿唐制,于学士院内置输林待i召十人、
隶书待诏六人 。但已非唐时草诏待诏,止掌书写 il9
制而已(«宋会要·职官»6之46)。
职掌  抄写书沼、麻制(同上书卷引«商朝国史志») 。

45










.八、   经  鍾  官   l-I




结制  ①来初六人,究i熙间十人,后减为三人。 ②元
丰新制定员三人(«来会要·职官»6之46、51)。
简称  待语。«长编»卷32辛已:“輸林学士承旨苏
易简«续输林志»二巻以献,上嘉之,赐诗二章 。 ……其诗命待i召吴文赏亥l之,因遍赐近臣 。”«宋会要·]1t⊠官»6之46、51:“凡学士院置待i者十人国初承旧制,翰林待i召六人,写书诏 。”“学士草词,授待诏书讫以进。”


八、经筵官门




经進     皇带听讲读官讲解经史的场所,如说书
所、讲筵所、迩英間 、延义间、资善堂等,总称为经筵 。 «乾道临安志»卷1«行在所»:“经筵:讲進所、讲筵阁、资善堂.”                             别称  ①经幅。«朝野杂记»甲集卷1o«庶官兼侍
讲»:“乾道末,张敬夫以更部员外郎入侍经幄。 ……国朝经進非进士出身者三人,吴传亚、昌原
明、张敬夫 。”②帝幕 。«周文忠公年谱»:“除敷文阁
待制、侍讲 。制词: '执经帝幕,有议论从容之益,无薄书性偬之劳 。'”
说书所     官司名。宋初置。为皇帝听讲读官讲
解经史场所,后改名讲筵所 。«京都杂录»:“东京大内讲筵所,l日日说书所,寓资善堂 。”(转引自«宋会
要·职官»6之74)  ·
迩英阁     官司名。仁宗景祐二年(1o35)正月
二十八日始置。皇帝听课之处(见«长编»卷116)。 省称  迩英。«老学庵笔记»卷6:“贾文元为中丞,仁
祖以其精于经术,特召侍讲:ii;英,自此遂为故事 。”延义阁     官司名 。仁宗景祐二年(1035)正月
二十八日始置。 皇帝听课之处 。
省称  延义。«玉海»卷163«景祐:ia;英、延义阁»:“西
临迩英,北启延叉,購仰皇明,弥络圣智。”«考古编»卷7«御药院掌礼文»:“迩英、延又二闻,讲i风之所也。”按: «长编»巻116、«枫窗小横»上«ff京故居»不作“延义阁”,而作“延義阎”、“延日義阎”。
讲進所     官司名。仁宗庆历初改说书所为讲
筵所 。«1京、都杂录»:“东示、大内讲筵所旧目说书所, 离资善堂。庆历初,改今名,目讲筵所。”    
間称  讲進。«宋史·职官志»2«輸林侍讲学士»:“神
宗用昌正献,亦止命时赴讲筵 。”
崇政殿说书  官名。
開速  宋太祖1f宝八年(975)始以崇政殿讲书命官 。
崇政殿说书始置于仁宗景祐元年(1o34)正月二十

六日(«挥産前录»巻1«榮政殿讲书»、«隆平集»巻l«官名»)。
职掌  给皇帝讲读经更。职掌与侍讲、侍读同,所不
同者,“其秧 単资浅则为说书”(«宋会要·职官»6 之58)。
品位  ①宋前期需视所带本官而定,如以都官员外
郎:買-昌朝为崇政殿说书,则贾昌朝兼充崇政殿说书时的官品为从六品(«王文公文集»卷83«文元贾魏公神道碑»)。 ②元丰新制定为从七品(«宋会要·职官»6之58)。崇政殿说书由庶官充,传讲、侍读由侍从官充(«朝野杂记»乙集卷13«庶官兼侍讲»)。
的称与别名  ①说书 。朱熹«伊川先生年谱»:“(元祐
元年三月)将以崇政殿说书,先生辞不获。 -一再上奏乞归田里: '臣本布衣,因说书得朝官。'”②殿讲 。 «齐东野语»卷17«景定彗星»:“殿讲赵景纬, ……皆应诏上封事。”«续资治通鉴»卷177,景定五年七月甲成:“彗星出柳,光烛天。……考功郎官兼崇政殿说书赵景纬上封事 。”
侍读  官名。
開源与沿革  ①唐玄宗开元三年置侍读于集 贤殿书
院,备皇帝顾问史籍疑义(见«六典»卷9) 。②宋代
始置子太平兴国八年( 983) 。
职掌  ①宋初之制,备皇帝顾问经史,侍演«文选»及
词赋等 。 ②元丰新制,改輪林侍读学士为侍读,给
皇帝讲解经史,每年春、秋两次 。 春季自二月至五
月端午节止 。秋季自八月至冬至日止 。逢単日轮流
进读(见«分纪»卷15«輸林侍读»及«宋会要·职官»6之58)。
品位  ①宋初,依本官而定。 ②元丰新制为正七品
(见«宋会要·职官»6之58)。侍读位在侍讲上
(«石林燕语»卷1)。
輸林待读     官名 。由侍读改名 。“太平兴国八
年,始用著作佐郎吕文仲为侍读,寻又为輸林侍读。”(«宋会要·职官»6之56)详参“侍读”条。
輸林傳读学士     官名。
职源与沿革  ①咸平二年(999)七月二十六日改輸
林侍读为翰林告读学士(«鱗台故事»卷 3«选任») 。②元丰改制去“翰体”.“学士”四字,复称“侍读”。③兀祐七年(1o92)复輸林侍读学士之名 。④元符元年(1098)又复称“侍读'''(«宋会要 · 职官»6 之58).
职章  讲解经文,当皇帝老师,并各咨询典故(见«分
纪»卷15«輸林待读»)。                           品位  无官品,须视所带本官而定。其班位甚高,仅

46内産宦官署。官名 。 仁宗朝侶尔置之,为讲读职官»6之56:“后冯元为输林侍讲,









第一编  皇帝制度类



次于翰林学士。
简称  ①侍读学士 。宋代讲读官带“学士''之称,始自
宋真宗威平二年,凡“侍读学士”必为翰林侍读学士省称。«宋会要·职官»6之57:“输林侍读、兵部员外郎昌文仲为工部郎中、充侍读,学士 。”«宋史· 昌文仲传»:“拜工部郎中、充翰林传读学士 。”②侍
读。«宋史·夏安期传»:“复为龙图阁直学士兼侍读 。”«分纪»卷 l 5«輸林侍读学士»:“夏城之子安期除侍读学士。”③学士。«宋史,夏安期传»:“以学士复知延州。”


读官     侍读、输林侍读、输林侍读学士通称。地
位比讲官高 。«石林燕话»卷2:“法官初无定职,但从讲官入侍而已 。 宋宣献、夏文庄为侍读学士,始请日法«唐书»一传,仍参释义理, '''待讲     官名。      開源与沿章  0唐有集贤院侍讲学士,无侍讲之名 。 . 北宋仁宗朝始置侍讲,与輸林传讲学士并存,但不
常置。②元丰新制,皇帝讲官止称“侍讲″,不带“学士”与“输林”四字(见«来会要·]l只官»6之56)。 职章  掌讲读经史,为皇帝上课。 取与侍读同,只地
位比侍读低而已(«宋会要·职官»6之58引«神宗正史职官志»)。            官品  元丰新制正七品(同前书) 。
輸林待讲学士  官名。
职源与沿革  ①唐有集贤院待讲学士之名,输林侍
讲学士始置于威平二年七月二十六日(见«離台故事»巻3«选任») 。②元丰新制省去“输林”、“学士”四字,只称“侍讲”。 ③元祐七年(1o92)七月十二日,复称翰林待讲学士 ,④元符元年( 1098)二月十
三日,复称“侍讲”(«未会要·职官»6之58)。
职章  与侍讲同 。真宗为增崇侍读官,始增“学士”之
号。
官品  视所带本官阶而定 。 如咸平二年,“国子祭酒
邢 属 守本官充輸林侍讲学士”(同前书) 。宋前期国子祭酒为从三品。
商称  ①侍讲学士。«分纪»卷15«輸林待讲学士»:
侍讲学士外使,自員l始也。”«石林燕语»卷1:“那民 自輸林侍讲学士以工部尚书知曹州 。''@備'讲 。 «长编»卷1l3,明道二年九月乙西:“输林学士、龙图阁直学士兼侍讲、给事中冯元落輸林学士知河
阳。”«宋史·冯元传»:“(仁宗即位)兼侍讲。明道……,即召为输林侍讲学士 。''
輸林傳讲
官 。(宋会要




不带学士。”


讲官     侍讲、翰林f寺讲、輸林侍讲学士的通称 。
«石林燕语»卷2:“读官初无定取,但从讲官入侍而已 。”«宋史·彭龟年传»:“(御笔)云:'十人可充讲官否?'……寻除侍讲 。”
讲读官     讲官与读官总称。即侍读、侍讲、輸
林侍讲、翰林侍读、翰林侍讲学士、输林侍读学士总名 。«石林燕语l»卷2:“国朝讲读官初未定制,太
宗始命吕文仲为侍读,继而加輸林侍读…… 。真宗
初,即位,又以邢 民 为翰林侍讲学士,……侍读更直,侍讲长上.”
省称  讲读。«朝野杂记»乙集卷13«祖宗时台i東不
兼经進»:“绍兴十二年春,万俟中丞 真 、罗i東议汝軸至兼讲读 。”«要录»卷144 ,绍兴十二年三月庚子:“御史中丞万俟高兼侍讲,左i東议大夫罗汝織兼侍读。”


经進官     为皇帝讲解经史的官员一输林侍
读学士、輸林侍讲学士、侍读、特讲、崇政殿说书的总名 。«石林燕语»卷9:“神宗尝同经盤官。”«朝野杂记»甲集卷1o«庶官兼待讲»:“故事:经館官,自两省、台端以上并兼待讲。若大卿、监以下,则止兼崇政殿说书 。”«历代职官表»卷24«经鍾日讲起居官»:“经延之制,起于宋,凡侍读、侍讲学士,侍读、侍讲及崇政殿说书,皆称经筵官 。”
省称  经筵。«要录»卷156,辛丑:“自秦適兼侍读,,每除言路,必与经筵 。”
九、宦官门


人内内侍省
职源与沿章  宋以前无。景德三年(1006)二月十四
日,合并内东门都知司、入内都知司、内侍省入内
内侍班院为入内内待省,是置司之始(«长编»卷
62) 。宋开国之初,为内中高品班院;淳化五年改名入内内班院,又改为入内黄门班院,又改内待省入内内侍班院 。至真宗景德三年二月方立省(«分纪»
26«入内内侍省都都知») . 南宋沿置(«朝野杂记» 甲集卷1o«内待两省»).  职章  在皇帝、后妃居所承担饮食、寝居等一切日常
生活的侍奉、执役职务,所谓“通侍禁中,役服表近者”。 此外,内殿引对群臣,执行百官名物的审计、颁赐,发金字递,收接边奏,勾当宫中内诸司,沟通宫中(内庭)与省中(朝廷)的联系,及任中使差遭于外督察众务(包括监军)等等(«宋史·职官志»2

47









九.  宦     官     门

«入内内侍省»、«朝野杂记»甲集巻 1o«内侍两省»、«宋会要·职宫»36之4)。
编制  (i入内内侍省建立之前,内侍长官有内中高
品都知、入内小底都知、lEll班(«分纪»卷26«入内内待省都都知») 。 宦官有太平兴国四年所定入内
殿头高班、殿头高.品、殿头小底三等;雍熙三年增加入内供奉官、入内高班内品(后改为黄门高品) (同前书卷) 。②人内.内侍省建立以后,内侍长官有都都知、副都知、都知、押班(«分纪»卷26«入内内侍省都都知») 。 宦官,大中祥符二年二月三日,改定六等:内东头供奉官、内西头供奉官(以上由人内供奉官改)、内侍殿头(殿头高班.改)、内侍高品
(殿头高品改)、内侍高班(入内黄门高品改)、内侍黄门(黄门改) 。其下为小黄l1 ,不入等(«宋会要· 职官»36之5) 。 ③元丰改制,立定内待官额:入内内侍省都都知、都知、副都知、押班(以上领省事) . 内东头供奉官、内西头供奉官、内传殿头、内.f寺高品、内传黄门 。初补为小黄门 。 皆不定员 。又有祇候班,其名目为:祇候殿头、祇候高品、祇候高班内品、祇候小内品、贴祇候内品、入内内品、把 r-]内品、后苑内品、后苑散内品 。 分房二,更额十四人(«宋会要·职官»36之13)。元丰八年,又增内常侍之名 。④崇宁二年五月四日,改入内内侍省都知为知入内内侍省事,副都知为同知入内内侍省事, 押班为签书入内内侍省事(«宋会要·职官»36之21) 。⑤政和二年改名,自内东、西头供奉官至内侍黄门六等改称:供奉官、左侍禁、右侍禁、左班殿1直、右班殿直、内侍責门 。 illlf使班抵候殿头改为祇候侍禁、祇候高品改为柢候殿直、祇候高班内品改为祇候黄门内品(«宋史·职官志»6«入内内侍省»)。 ⑥靖康元年,仍依元丰l日法称名,罢政和内侍改名之制(«宋会要·职官»36之25)。⑦南宋绍兴三十年九月,内侍省并入,合两省为一。隆兴元年,内侍定员二百人。 分房五,更额三十五人(«朝野杂记»甲集«内侍两省»)。 其所属官司有:御药院、内东门司、合同凭由司、管勾往来国信所、造作所、后苑、军头引见司、翰林院、及诸阁勾当官等(«未史·职官志、»6«入内内侍省») 。
品位  入内内传省(后省)比内侍省(前省)更素近宫
内,其位通比内侍省高。 后省官缺,由前省内侍官补。  官品:元丰改制定官品后,«元祐令»、南宋略有更动。①元丰官品:从五品(都都知)、正六晶(都知、副都知、押班)、从八品(内东、西头供奉官)、正九品(内侍殿头、内待高晶)、从九品(内侍高班、内侍責门)(见«宋会要·职官志»36之13)。②元祐令:  都知由正六品升为从五品(«分纪»卷26)。



③南宋«淳la令»、«庆元令»:入内内侍省都知仍为
正六品(«宋史·职官志»8«官品令»。④«庆元令»
定内常待为正八品(«庆元条法事类»卷4«官品
令»)。
简称与别名  ①入内省。«分纪»卷26:“元丰八年定
诸两省内臣诸级:入内省、内侍省。”«宋史·职官
志»6«入内内侍省  内侍省»。②北司。«合壁后
集»卷53引«职略»:“入内内侍省号北司。”⑧后
省。«宋史·职官志»6«入内内侍省»“后省官開,,则以前省官补。”«朝野杂记»甲集卷1o«内侍两
省»:“今入内内侍省,旧后省也。”④后殿。 «宋会
要·职官»36之8二“前、后殿都知亲成不得差勾当
御药院。”«长编»卷117要丑:“i召業为入内都知、
押班而落职者,自今毋得复任 。 其见任者,毋得勾当皇城司,亲戚毋得勾当御药院 。”⑤中省 。«长编»
卷175九目:“入内都知张惟吉等言:'备员中省 。'”③宫省 。«合室后集»卷53«入内内侍省副都
知·事类»:“参治宮省.«曲阜行宋用臣制»。”
人内都知司     宣官所领署名。宋初置,景德
三年二月并入入内内侍省(«宋会要-职官»36之4)。                          东门都知司     宦官所领署名。宋初置,景德
三年二月并入入内内侍省(«宋会要·职官»36之4)。
人内内班院    宋初宦寺名。内班院之名始
自五代。 入内内班院,系淳化五年(994)由内中高
品班院改名,为入内内侍省前身(«分纪»卷26) 。 人内内班都知     宣官名 。全称为入内内班
院都知。随内中高品班院之改名,原内中高品班院都知改为入内内班都知 。 总领入内内班院供奉事务(«宋史·李神福传»)。
人内内班押班     富官名。全称入内内班院
押班。 淳化五年,由入内高品押班改名,为都知佐式。
简称  入内押班。«宋史·卫绍钦传»:“(淳化中)授
入内押班。五年,加崇仪副使。……真宗嗣位(997)拜宫苑使、领爱州刺史、充入内副都知 。 ''人内責门班院     宋初宦寺名.淳化五年,,由入内内班院改名 。为入内内待省前身(«分纪»卷26)。
同称  黄门。«宋史·李神福传»:“属初易黄门之号,,转入内黄门都知。”«分纪»卷26«入内内侍省都知»:“淳化五年,改入内内班院,又改入内黄门班院,又改内侍省入内内侍班院 。

48l   ◆求内中









第一编  皇帝制度类



人内黄门都知    宦官名.全称入内黄门班
院都知。 淳化五年由入内内班院都知改名(«宋史·李神福传»)。       内侍省人内内傳班院     宋初宦寺名 。
淳化五年(994),由入内黄门班院改名,至景徳三年(loo6)改为入内内侍省(«分纪»卷26)。
内f寺省人内内传都知     宋初宦官名 。
全称为内侍省入内内侍班院都知 。淳化五年,由入内黄门班院都知改名,至景德三年改为入内内侍省都知。
简称  都知。«宋史·李神福传»:“真宗即位,迁皇城
使、内侍省入内内侍都知 。 ……未几,求罢都知 。”内中高品班院     宋初宦寺名。淳化五年
(994)改名入内内班院,为入内内侍省前身,比内班院(内侍省前身)更亲切禁中(«分纪»卷26)。立国之初,其内臣编.制不过五十人(«宋史·宣者传·序»)。

人内内品     宋初宦官名 。 素入内高品班院,,为中黄门序进之官(參«宋史·卢守1融 传») 。
人内高班     宋初宦官名 。为入内内品序进之
官。«宋史· 文K守恩传»:“威平初,为入内高班。”内中高品     宋初宣官名。为入内高班序进之
官。«宋史·石知販传.»:“建隆中授内中高品。”人内高品     即内中高品。太祖朝称“内中”,,太宗朝以后改称“入内”。«宋史·卫绍钦传»:“太宗即位,补入内高品,甚被亲f奇 。”
人内殿头高班     宣官名。景德三年前,先
后素入内高品班院、入内内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院,景德三年后隶入内内侍省 。太平兴国四年(979)重定入内高品班院三等宣官:入内殿头高班、入内殿头高品、入内殿头小底(«分纪» 卷26)。入内殿头高班秩位于三等中最高。大中祥符二年(1009)二月改为内侍殿头(«宋会要·职官»36之5)。

内中高品都知  宣官名。全称内中高品班  人内殿头高品   宋初宣官名。景德三年

院都知,为内中高品班院总领班。
简称  都知 。«宋会要·职、官»36之3:“雍.照三年,以
内中高品都知王仁害为洛苑副使,仍旧都知 。”
里面内班小底都知     宦官名 。北宋太祖
朝置 。为内朝侍奉的宣官的总领,盖即内中高品都知前身。 如王仁容所担任的内中高品都知,又称入内小底都知'''。
简称  入内小底都知。«宋史-王仁書传»:“(太宗)
即位,宣传指挥颇称旨。 历入内小底都知、洛苑副使 。……国朝以来,内侍都知、押班不领他职 。”«宋史· 王继恩传»:“(开宝)九年春,改里面小底都知,場金紫。”«宋会要·职官»36之3:“雍熙三年, 以内中高品.都知王仁客为洛苑副使 。”
内中高品押班     宣官名 。全称内中高品班
院押班。为宋初内中高品班院副总管,仅次子都知(«合壁后集»卷53«入内内侍省都知») 。
别称  ①入内高品押班。«宋史·李神福传»:“太平
兴国六年,把入.内高品押班 。”按:太組朝称“内中”,太宗朝多称“入内''',当为同一官名的不同称呼。②入内押班。«宋史·秦輸传㪻“淳化四年,补入内押班。”
中黄门     宋初低级宦官名。黄门之名始于秦
汉'属少府(«汉书·百官公卿表»)a宋初置中黄门、黄门.。«宋史·卫绍钦传»:“始以中黄门给事晋部(晋王赵光义) 。”                        

前,先后京入内高品班院、入内内班院、入内責门班院、入内内待省 。太平兴国四年为入内高品班院三等宦官之一,高于入内設头小底,次于入内殿头高班(«分纪»卷26)。大中祥符二年(1oo9)二月改为内借'高品(«长编»卷71)。
简称  入内殿头。«宋史·张继能传»:“端洪初,迁入
内殿头,,'«宋史· 秦輸传»:“迁入内殿头高品,複定、高阳关三路排阵都监 。”
人内殿头小底     宦官名。景德三年前,先
后素入内高品班院、入内内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院,景德三年后隶入内内侍省 。太平兴国四年置 。大中祥符二年二月罢 。为入内高品班院(入内内侍省前身)三等宣官之一,次于入内殿头高晶 。
简称  小底。«分纪»卷26:·“太平兴国四年置入内殿
头高班、高品、小底三等· ··…(大中祥符二年)罢小底之门。”                          内中黄门小底     宣官名。素内中高品班
院。太祖朝见置。.为初补宦官。在后宫给使。
筒称  ①小底 。«丁晋公谈录»:“皇城使刘承规,在太
祖朝为黄门小底,宫内呼为刘七。每令与小底数真珠,内夫人潜舰之,未尝窃一颗,余皆窃置衣带内。”②内中小底。«宋会要·职官»22之7«仪鸾
司»:“内中小底数移换食品 。”
人内西头供奉官   宋初宦官名。

49










九、  宦     官     门

高品班院等。五代已有内供奉(«十国春秋·百官表») 。 为大中样符二年前高等内臣,仅次于押班(«宋史·卫绍钦传»)。. 人内供奉高                      -  -
、    日     宦官名。景德=年前隶入内
高品班院、入内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院,景德三年后隶入内内侍省 。雍熙三年(986) , 子入内高晶班院增置(«分纪»卷26) 。 高于入内殿头高班(参«宋会要·职官»36之5)。大中祥符二年(1oo9)二月改为内东头供奉官、内西头供奉官(«长编11卷71)。
人内高班内品     宦官名 。景德三年前隶入
内高品班院、入内班院、入内黄门班院、内侍省入内班院,景德三年后求入内内侍省 。五代南汉已有高班内品之名 。雍熙三年于入内高品班院增置。大中样符二年正月,改为入内内侍省黄门高品(«宋会要·职官»36之5)。大中祥符二年二月,又改为内侍高班(同上书卷) 。
人内内待省都都知  宦官名。
职環与沿革  宋以前无。 北宋景德三年二月始置
(«分纪»卷26) ,元幸改制仍设,但不常除人 。 南宋
时已不入杂压、不入«官品令»(«宋史·职官志»8 «官品令»)。
职章  总领入内内侍省(«合璧后集»卷53«入内内
侍省都知»)。
品位  从五品,“内臣极晶”,以延福宮使、景福殿使
等诸司使充(«合璧后集»卷53)。
编制  一员(同上书卷)。
简称与别名  ①入内都都知、都都知。«长编»卷169
要亥:“景福殿使、武信留后、入内都知王守忠为延福宫使、入内都都知 。”原注:“«实最»但云'都知' , «本传»云'都都知' 。 按:守忠庆元六年已为都知, 此必迁都都知。«实录»偶脱尔。”«宋会要·仪制» l3之2:“延福宫使、武信军节度观察留后、入内内侍省内特都都知王守忠 。”②内辛相 。 «合璧后集» 卷53«入内内侍省都知»:“(都都知)止一员,其任至重,相传自号'内宰相' 。”             人内内传省都知司     宣寺名 。系入内内
待省都知治所。 宋初有入内都知司、内东门都知司,景德三年并入入内内侍省都知司(«事物纪原» 卷6«入内省»)。
简称  ①都知司。«宋会要·职官»36之5:“i召日:
入内内侍省都知李神祐等”…·并可守本官 。' --(先是)帝令都知司第其劳绩,亲阅之,以劳叙迁。”②入内都知司。«宋会要·职官»36之8:“赴



入内都知司上籍。”
人内内侍省都知  宣官名。
职源与沿革  由宋初内中高晶都知演变而来。景德
三年二月,改内侍省入内内班院都知为入内内侍
省都知。 崇宁二年(11o3)五月八日改为知入内内
侍省事,靖康元年复旧称(«宋会要·职官»36之
21、25)。                        职掌  都都知不常除。入内省多以都知总糖省务,专
职禁中供奉事,与副都知以下至内侍黄门轮番入
直 。 此外,凡祭祀、朝会、皇帝外出、要会时直官分
侍左右,或出使四方宣达上旨,或奉使督察中外军
事、民事,都得管领;此外,与副都知及武臣二员主
判皇城司事(«合璧后集»卷53、«通考,职官考»
16«走马承受»、«宋史·关札传»)。品位  ①元丰改制时定为正六品(«宋会要·职官»
36之3)。②元祐时从五品(«分纪»卷26)。③南宋
时复为正六品(«案史·职官志»8«官品令») 。位次
都都知、高于副都知。 视为内臣极品,首冠禁庭
(«宋会要·职官»36之5)。
结制  熙宁中立率四员为额(«合整后集»卷53)。
商称与别名  ①入内都知。«宋史·任守忠传»:“加
内侍副都知,累迁宣政使、洋州观察使,为入内都
知。”(«合璧后集»卷53«入内内侍省都知»)②入
内内侍都知。«宋史·韩守英传»:''进入内内1寺都
知。”«宋史·张去为传»:“累迁至入内内侍省都知 。”③后殿都知 。«宋会要·职官»36之8;“前、后殿都知,……素戚不得差勾当御药院。”«长编»卷117葵丑:“入内都知……見任者,……亲戚毋得勾当御药院。”④都知。«宋会要·职官»36之5:入内内侍省都知李神祐等,首冠禁庭…… 。 其都知李神祐、石知販。”⑤参内辛 。 都都知号称“内宰相',都知为都都知佐式,故有此称。«被垣类精»卷1«入内内侍省都知李绰,用随龙思转景福般使、遥郡承宣使»:“具官某···…擢参内等 。”③侍省都知 。 «i東水记闻»卷6:“(蓝)元震先人为待省都知。”«宋史· 监继宗传開元震»:“为内传省右班都知, 迁入内都知。 ……养子元用、元震。”
知人内.内传省事     即入内内特省都知,,崇宁二年五月八目改名,靖康元年复旧名 。
面称  知入内内侍省。«宋史,扬戰传»:“自崇宁后,,日有宠,知入内内侍省 。”«宋史·冯世宁传»,“崇宁新官名,世宁首知入内内侍省事 。”参“入内内待省都知”条。                    
人内内侍省副都知  宣官名。
開演与沿革  北宋景徳三年(1006)始置。崇宁二年

50职源与沿革  索置中常侍官(«后汉书·宦者列传⊠)。内常传始于陪(«階书·百官志»)。宋初,内班院有内常待(次于内侍) ,作为宦官加官 。入内内 侍省于元丰八年,始有内常侍之设(«分纪»卷26)。南宋仍置(«庆元条法»卷4«官品令»)。职能  元丰八年,内常待作为内臣迁转之等级(«分纪»卷26«内侍省左右班都知»及«元丰八年请西省内臣诸级») 。品位  南宋时已列入杂压,正八品(«宋史·职官志»8«官品令»),“在内东、西头供奉官之上”(«分纪» 卷26«内侍省左、右班都知») 。人内内侍省内侍班     入内省内待官总名。                                 职源与沿革   内特之名始于晴(«隋书· 百官志»下)。 宋初,内侍为加官,不常置,位于内常侍之上(«宋会要·职官»36之1)。北宋咸平间已量内侍班(«长编»卷52)。大中祥符二年(10o9)二月,改定入内内侍省内侍官为六等:内东头供奉官,内西头供奉官,内侍殿头,内 f寺高品 ,内侍高班,内侍黄门 。总名为内侍班(«宋史·职官志»9«入内-内待省内臣叙迁之制») 。职章  自供奉官至黄门,轮流入值禁中供奉;或按资历,依条法,选赴中外百司需内侍治事之处,以供给使,或衔命出使传宣中旨,督察军机或民政事务;边奏及机速文字受而通进;宗室的婚嫁、 取 朝官喪葬韓暗,按品式给陽等等(«宋会要 · 职官»36 之13)。品位  从八品(内东、西头供奉官)、正九品(内侍殿头、内侍高品)、从九品(内待高班、内侍黄门) («宋会要-职官»36之13)。入内省内侍班高子内侍省内待班,次于领省官押班以上,又高于本省祇候班。结制  无定员(同上书卷)。商称  内侍班。«长编»卷52,威平.五年五月己巳:诏常时诸書进奉使至,……令具名送内侍班。”«宋史·职官志»9«入内内侍省内臣叙迁之制»: “内待班  内西头供奉官、内东头供奉官、内侍殿头、高品、高班、黄门。”                   人内内待省内东头供奉官     宣官名 。 隶入内内侍省内侍班。职環与沿革  内供奉官.五代已置(«十国春秋-百官表») 。宋初内中高品班院已置有入内供幸官 。大 中祥符二年二月三日改为内东头供奉官、内西头供奉官(«长编»卷71).。南案沿置。










第一编  皇帝制度类

五月八日改称同知入内内侍省事。靖康元年复(«来会要·职官»36之21、25)。             职掌  入内内侍省副成。所辅掌职事与都知同。此
外,与都都知(或都知)及武臣二员同主判皇城司数干名亲从官事,使殿前司不得干预皇城司事(«合璧后集»卷53)。                     品位  正六品(«分纪»卷26)。位次于都知、高于押
班,由诸司正使或副使充。
编制  一员(«合璧后集»卷53)。                       简称  ①入内富li都知。 «长编»卷18o戊辰:“入内副
都知石全彬,”«宋史-张继能传»:“擢继能入内内待省副都知。”②副都知。«宋史-韩守英传»二“以西头供奉官組入内内特押班,迁副都知 。……进入内内侍都知。”③副知。 «合璧后集»卷53«入内内
侍省副都知·事类»:“五年除副知: (熙宁六年七月)语自今两省押班五年无违缺除副都知 。”
同知人内内待省事     宦官名 。即入内内
侍省副都知,崇宁二年五月八日改名,靖康元年复旧名 。 參“入内内侍省副都知”条。
人内内待省押班  宣官名。
职源与沿革  由宋初内中高品押班演变而来。 景徳
三年二月,改内侍省入内内特班院押班为入内内侍省押班,崇宁二年五月八日,改为签书入内内侍省事。靖康元年复1日称(«栄会要·职官»36之21、25)。                            职章  入内内侍省长官之一,都知的辅佐,签署省
事 。 皇帝殿阁百官进见,常侍于左右(«合璧后集» 卷53«入内内侍省押班»)。                  品位  正六品(«宋会要·职官»36之13)。都知、押
班上般奏事,皇帝待之以礼,宦官引以为業。 绍圣以后有所疏;i重 。内殿崇班以上、年満五十岁以上待除授(«合璧后集»卷53) 。
结制  二员(同上书卷) 。
简称与别名  ①入内押班。«龙川略志»卷9«议除张
茂则换内侍旧人»:“以刘惟简随龙权入内押班。”«宋史·李発传»:“为入内内侍省押班、干当皇城司。”②入内侍省押班。«宋会要·礼»58之102: “入内侍省押班、 赌 保信军节度使康请 。”③后殿押班。«宋会要·职官»36之8:“(景祐二年)沼今后前、后殿都知、押班不勾当皇城司 o”参“入内内侍省·后殿”条。
签书人内内待省事     宦官名 。即入内内
侍省押班.崇宁二年五月八日:·改押班为签书入内内侍省事。”靖康元年复(«宋会要·职官»36之21、25)。                                   

内常侍





宦官加官名 。

51内内待省内侍班.     职源与沿革  大中祥符二年二月三日,改入内内侍省殿头高品为入内内传省内待段头 。 元丰改制以后沿置(«长编»卷71己丑)。职掌  与黄门以上内侍官轮值服侍禁中,料理帝后日常起居生活;任使传宣中旨、监督众务外1以及中外百司需用宦官办事处,按内供奉官以下资历选用,边疆奏报或机速文字受而通进子上等等(«来会要·职官»36之13)。并参“入内内侍省· .职掌”。品位  正九品 。位次于内西头供奉官,高于入内内侍高品(«宋史·职官志»8«官品令»)。境制  无常员。              简称  ①入内殿头。«宋史·雷允業传»:“初为責门,,颇意黯,稍迁入内殿头。”②殿头。«宋史·高居简传»:''以父任为入内黄门 。 ……超转殿头,领后苑事 。''«长编»卷71 ,大中祥符二年二月己丑:“改入 内内侍省……殿头高品为内侍般头。”内内侍省内侍班 。职源与沿革  大中祥符_年_月=日,改入内内侍省高品为入内内待省内待高品 。元丰改制以后沿量(«宋会要·取宮»3·6之5、l3)。职掌  与黄门以上内侍官轮值服侍禁中,料理帝后日常起居生活;任使传宣中旨、监督众务于外;以及中外百司需用宣官办事处,按内供奉官以下资历选用,边疆奏报或机速文字受而通进于上等等 («宋会要·职官»36之13)。并参“入内内侍省·职掌”。                                 品位  正九品(«庆元条法事类»卷4«官品令»)。位次于入内内特殿头、高于入内内侍高班 。编制  无常员(«宋会要·职官»36之13)。简称  ①入内高晶 。«宋史·张性吉传»:“养子若水,,字益之,以惟吉奏补小黄门,给事章惠太后殿,转入内高品 。”②高品 。 «栄史·蓝继宗传»:“元震以兄荫补入内黄门,转高班 ,给事明肃太后 。 ……以功迁高品 。”按:凡带有“入内”字样,皆为入内内侍省属官。 «长编 »卷71 ,大中祥符二年二月已丑: “改入内内侍省……高品为内侍高品。”.   内内待省内侍班。El只源与沿革  大中祥符二年(1oo9)二月=日,由入内内侍省殿头高品、殿头高班改为入内内侍省内










丸、  宣     官     门



取、章  与黄门以上内侍官轮值服侍禁中,料理帝后
日常起居生活;任使传宣中旨、受差遺监督众务于
外;以及中外百司需用富官办事处,按内供奉官以下资历选用,边疆奏报或机速文字受而通进于内等等(«宋会要·职官»36之13)。并参“入内内待省·取掌''。
品位  从八品(«宋会要·职官»36之13)。仅次于领
省官押班·高于内西头供奉官、内侍殿头、内待高品、内侍高班、内侍黄门,以及小黄门(«分纪»卷26«元丰八年诸商省内臣话级·») 。                  编制  无定员(«宋会要·职官»36之13)。
简称与别名  ①东头供奉官、内东头供奉官、入内内
东头供奉官 。«宋史·苏利涉传»:“(英素)及里]位, 迁东头供奉官。”«分纪»卷26«入内内传省都都知»:“(嘉祐八年四月) ,苏利涉为入内内东头供奉官 。”«长编»卷456癸西:“入内内侍省内东头供奉官、管当御药院、奇供备库使陈衍 。”②供奉官 。 入内内侍省东、西头供奉官通称。«宋史·邓守思传»:“(大中祥符七年)累it入内高品、供奉官 。”⑧入内东头供奉官。«宋史·蓝球传»:“初皆为康王府都监、入内东头供奉官。”«宋会要·职官»36之5 :“(大中祥符二年)二月诏入内内侍省供奉官改为入内内侍省内东、西头供奉官 a''④内臣东头供奉官 。 即入内内侍省内东头供奉官或内待省内东头供奉官,与武臣东头供奉官有别。«宋会要·职官»36之9:“内臣东头供奉官。”«宋史·职官志»9
«武选11 :“东头供奉官 。''
人内内待省内西头供.奉官     宣官
名。素入内内侍省内侍班。                . 职源与沿革  内供奉官五代已置(«十国春秋·百官
表») 。 北宋雍熙二年(985)见置入内西头供奉官, 其时隶入内高品班院(«宋史·卫绍钦传»)。大中祥符二年二月三日,西头供奉官冠以“入内内侍省”号(«宋会要·职官»56之5)。职掌、官品、编制  与“入内内特省内东头供奉官”
同 。 位次于入内东头供奉官。
筒称  ①西头供奉官。«宋史·张茂则传»:“五迁至
西头供奉官。”«长编»卷176至和元年八月要已: “入内供奉官、勾 当御药院张茂则 。”②入内西头供奉官。«分纪»卷26嘉祐八年五月:“以勾当皇子位、入内西头供奉官苏利涉为入内东头供奉官。”«宋会要·职官»36之5,“(大中祥符二年)二月, 沼入内内侍省供奉官改为入内内特省内东、西头供奉官。”③供奉官。«宋史·李発传»:“补入内黄门,稍迁供奉官 。”«长编»卷220幸未:“発初以入



内西头供奉官摺太原走马承受。”
人内内侍省内待殿头   宣官名。








































人内内侍省内待高品   直官名。













































人内内侍省内傳高班  宣官名。








素入































































表入






































































隶入

52隶入宦官名 。政和二年侍省。东汉永平中(58-75年)始置小黄r1(«通   人内内待省右班殿直   宦官名。









第一编  皇帝制度类

侍高班,元丰改制后沿置(«宋会要 · 职官»36之5、13)。                                            职章  与黄门以上内侍轮值服侍禁中,料理帝后生
活起屠;任使传宣中旨、监督众务手外;以及中外百司需用宣官办事处,按入内东、西头供奉官以下资历选用,边通或机速文字受而通进于上,等等(«宋会要·职官»36之13)。并参“入内内侍省·
职掌”。               .
品位  从九品 。位于入内内侍高品之下、入内内侍責
门之上(«庆元条法»卷4«官晶令») 。
结制  无定员(«宋会要·职官»36之13)。
向約、  ①入内高班。«宋史·梁从吉传»:“补入内高
线 .王则反(按:时在1o47年)奉命宣慰 。”②高班。 «宋史· 蓝继宗传»:“元震以兄荫补入内黄门,转高班,给事明肃太后(lo22年尊为太皇太后) 。”«长编»卷71,大中祥符二年二月已丑:“改入内内侍省……高班内品为内侍高班 。”
人内内傳省内待黄门  宦官名。
内内待省内侍班。
职環与沿章  北宋大中祥符二年(loo9)二月三日,,改入内内待省黄门为入内内传省内侍黄门 。 元丰改制后沿置(«宋会要·职官»36之5、13)。       职章  与入内东、西头供奉官以 T 内侍轮值服侍禁
中,料理帝后日常起居生活;任使传宣中旨、监督
众务于外;以及中外百司需用宣官办事之处,按内供奉官以下资历选用,边疆或机速文字受而通进于上,等等(«宋会要·取官»36之.13)。并参“人内内侍省·职掌”)。                   品位  从九品。位于入内内侍省内侍班六等中最低
等 。其上为内侍高班,其下为不入等的小黄门(«庆元条法»卷4«官品令»、«宋会要·职官»36之5)。 编制  无定员(«宋会要·职官»36之l3).。
简称  ①入内黄门。«宋史·蓝继宗传»:“元震以兄
荫补入内黄门 。”«长编;»卷71 ,大中祥符二年二月己丑:“改入内内侍省……黄门为内侍黄门,凡六
等,并冠本省之号 。.”②内侍黄门 。大中祥符八年五月十二日废内侍省内侍黄「1 ,此后“内侍黄门”均为“人内内侍省内侍責门”简称。«宋史·石得一
传»:“为内侍黄门,累官内般承制 。神宗时,带御器械、管干龙阁、天章、宝文阁、皇城司,四迁入内副都知 。''«长编»卷84,大中祥符八年五月壬展:“废内侍省黄门。”③黄门。«宋史·雷允恭传»:“初为
責门,颇_黯 意,結迁入内 段头 。”
人内内待省小黄门     宦官名 。隶入内内

典 · 职官»9«内侍省») 。宋代,“凡内侍初补日小黄门”(«宋会要·职官»36之1)。隶入内省者,称入
内内侍省小黄门 。 遇郊祀大赦或节庆、登位恩赐,,可迁补为内侍黄门。属等外无品宣官(«宋会要· 职官»36之5)。
面称  ①入内小黄门。«宋史·石知販传附全彬»:
以知販奏补入内小黄门,累迁西头供孝官。”②小黄r、]。«宋会要·张茂则传»:“初i十小黄门,五迁至西头供奉官。”«宋会要·职官»36之5:“(大中祥符二年)二月 i召入内内待省……黄门.为内信黄「1 。
小黄门如初补,且称小黄l-] ,候清恩转迁方得补内侍責门。”                                               人内内待省供奉官     宦官名 。政和二年
(lll2)九月二十五日,.由入内内侍省内东头供奉
官改名(«宋话令10卷163«改武官名语»)。靖康元年复旧称(«宋会要·职官»36之25)。 同称  供奉官。«宋史·童贯传»:“被宗立,量明金局
于杭,贯以供奉官主之,始与蔡京游.”«宋诏令»卷163«改武选官名诏»:“入内、内侍两省新官:供奉官。旧官:东头供奉官。”
人内内侍省左传禁     宣官名 。政和二年
(1112)九月二十五日 ,由入内内侍省内西头供奉官改名。靖康元年仍复旧名(«宋会要·取官»36 之25)。                      简称  左侍禁。«宋史·取官志»9«国朝武选»:“旧
宮:内西头供奉官 。 新官:左待禁。”«宋诏令»卷163«改武选官名 i高»:“人内、内侍两省新官:左侍禁。 旧官:西头供奉官 。”
人内内待省右传禁
九月二十五日,由入内内侍省内侍殿头改名,靖康元年复旧称(«宋会要·职官»36之25)。         商称  右侍禁。«.宋史·职官志»9ll国朝武选»:“旧
官:段头 。 新官:右侍禁。”«宋诏令»卷163«改武选官名.路»:“入内、内侍两省新官:右侍禁。 旧官:最lt头。”
人内内侍省左班殿直     宦官名,即入
内内侍省内侍高品 。 政和二年九月二十五日改内侍高品为左班殿直,靖康元年仍.复旧称(«宋会要·职官»36之5)。
简称左班殿直。«宋史·职官志.»9«国朝武选»:“旧
官:高品 。 新官:左班段直 。”«宋诏令»卷163破武选官名诏»:“入内、内i寺两省新官:左班殿直。旧官:高品 。”


即入

53即祇候高品 。政和二年九·












九、  宣     官     门

内内侍省内侍高班,政和二年九月二十五日改名,,靖康元年复旧称(«宋会要·职官»36之25)。
簡称  右班段直。«宋史·职官志、»9«国朝武选.»:“l日
官:高班。 新官:右班殿直。”
人内内侍省祇候班     入内内侍省诸内
晶总名,即祇候使臣总名 。         開源与沿革  ,①北栄大中祥符二年(1oo9)改定 ;重候
高班内品等祇候官九等,是为置祇候班之始(«事物纪原»卷5«内品»)。 ②l配宁时已增为十一等(«宋会要·礼»44之.9)。③元丰新制减为九等(«分纪»卷26«入内内侍省都都知») 。 ④政和二年改内侍官名,抵候班仅存五等(«宋诏令»卷163 «改武选官名»)。 ⑤埔康元年依«元丰法»复Il1名(«宋会要.·职宫»36之23)。南宋沿置。
职章  “掌与黄门以上同”(«宋会要·职官»36之
2) ,即与内侍班實门以上所掌职事同 。 轮宿于禁中,以供给役、使唤(«分纪»卷26«入内内侍省都都知»),又用子安置责降官(«宋史·职官志119)。 品位  元丰新制,定请内品(抵候班)为从九品(«宋
会要·职官»36之13)。祇候班位次于内侍班。
i制  无定员(«宋会要·职官»36之11、13)。
商称与别名  ①入内省祇候、祇候。«宋会要·取官»
36之19:“多者圣J[;年,取内待省张士和等为入.内省祇候。'同前书36之27:“(乾道)七年七月十七日,,i召入内内侍省今后本省祇候班使臣转至入内祇候殿头 。”«宋史·职官志»9«入内内侍省内臣叙迁之制»:“祇候班:北班内品、后苑散内品、后苑勾当事内品、后苑内品、把门内品、大内内品、贴祇候内品、祇候小内品、祇候内品、祇候高班内品、祇候高品、祇候殿头 。”②概候使臣 。«宋会要- 职官»36 之27:“(乾道七年)七月.十七日,i召入内内侍省, 今后本省祇候班使臣转至入内祇候殿头…… 。”③内品 。因祇候班宣官,除祇候高品、祇候殿头外,无不有“内品”之名,如祇候内品、祇候高班内品、入内内品等等,故以“内品”作为祇候班典型称。 «宋会要·职官»36之13:“«神宗正史职官志»:入内内待省都知从五品……責门、内品并从九品 e无定员。”«宋会要·职官»36之1o二“入内内侍省、内特省供幸官以下至内品 。”36之16:“语入内内特省供奉官以下至黄门并本省所管诸内品 。”«事物纪原»卷5«内品»:“祥符二年,改定有祇候高班内品、祇候内品、小内品、云話部内品、散内品等。神宗正官,止存内晶(按:神宗新制人内内侍省祇候班内品有九等,此“内品”系总称,不是“止存″一内品)。”并参«分纪»卷26«人内内侍省»。    



人内祇候殿头     宦官名。,表入内内侍省祇1
候班 。大中祥符二年之后、熙宁七年之前置(«宋会要·礼1l44之9、«事物纪原»卷5«内品»)。从九品, i圧候班中地位最高者,其下为祇候高品(«宋史·职官志»9«入内内1寺省内臣叙迁之制»)。參入内内侍省 i氏候班”条 。
人内祇候侍禁     即 概候殿头 。政和=年九
月二十五日改名,培康元年仍复旧称(«宋诏令»卷163«改武选官名调»、«宋会要·职官»36之25)。 人内祇候高品   宣官名。素入内内侍省漲
候班。大中祥符二年之后、熙宁七年之前置(«事物纪原»卷5«内品»、«宋会要·礼»44之-9)。从,九品 。位次于祇候殿头、高于概候高班内品(«宋史· 职官志»9)。
简称  高品。«宋会要·职官»36之9:“沼自今内品
犯罪并勘罪,检刑名杖数闻奏,降所属处断遺。 时高品陈崇祐抵罪1藤金,今未得与差遺,因有是招 。'参“人内内侍省祇候班''条 。
人内祇候殿直
月二十五日改名,靖康元年复l日称(«长编拾补»卷
31要未,«宋会要·取官»36之25)。
人内祇候高班内品     宦官名 。素入内内
侍省祇候班。大中祥符二年定置(«事物纪原»卷5
«内品») 。从九品 。位次于祇候高品、高子祇候内晶
(«宋史·职官志1»9«入内内侍省内臣叙迁之制»)。
位视武阶三班奉职(«分纪»卷26«元丰八年诸两
省内臣诸级») 。 参“入内内侍省祇候班''条 。
人内祇候黄门内品     即漲候高班内品 。
政和二年九月二十五日改,培康元年复旧称(«长编拾补»巻31要来)。
商称  黄门内品 。全称冠以省号,即为入内内侍省松
候黄门内品 。«宋会要,职官»36之22:“宣和元年五月二十三日,刑部奏:'入内祇候黄门内品赵频状,伏为旧系黄门,蒙刑部却無.充貴门内品名日, 即不复元官。……乞改叙黄门。”
人内祇候内品     宦官名 。素入内内传省祇
候班。大中祥符二年定置(«事物纪原»卷5«内品»)。从九品 。.位次于入内漏候高班内品、高于入内祇候小内品(«宋史·、职官志»9«入内内侍省内
臣叙迁之制»)。位视武阶三班借职(«分纪»卷26)。参“人内内侍省抵候班”条。      .
入内祇候小」内品     宣官名。隶入内内待
省柢候班。大中祥符二年定置(«事物l纪原»春5

54内庭宦官署。












第一编  皇帝制度类



«内品») 。从九品 。位次于入内抵候高班内品、高于
入内贴抵候内品(«分纪»卷26«元丰八年诸两省
内臣诸级») 。 参'入内内侍省祇候班''条 。
人内貼祇候内品     宣官名。隶入内内侍
省祇候班。 仁宗嘉祐六年(1o61)已見量(«宋会
要·取官»36之12)。从九品。位次于入内祇候小
内品、高于入内内品 。 位视武阶三班差使(«分纪»
卷26«元丰八年诸两省内臣诸级») 。
人内内品   宦官名。隶入内内侍省抵候班。
大中祥符.二年定置 。从九品 。位次于入内贴抵候内
品、高子把门内品(«分纪»卷26«元丰八年階两省
内臣诸级») 。 参“入内内侍省祇候班”条。
人内把门内品     宣官名.隶入内内侍省祇
候班 。大中祥符二年定置 。从九品 。位次于入内内
品、高于后苑内品(«分纪»卷26«元丰八年诸两省
内臣诸级»)。                                     别名  掌门内品。«事物纪原»卷5«内晶»:“入内内
品、掌门内品。”«宋会要·礼»44之9:“(入·内内f寺
省)入内内品、把门内品。”
人内后苑内品     宦官名 。隶入内内侍省抵
候班。大中样符二年定置。从九品 。位次于入内把
l'J内品、高子入内后苑散内品,位视武阶下班段侍
(«分纪»卷2·6«元丰八年诸两省内臣诸级»)。参
入内内传省抵候班''条 。
人内后苑散内品     宦官名。隶入内内侍
省相i候班。大中祥符二年定置。从九品 。位次于入
内后苑内品、高于北班内品(«分纪»巻26«元丰八
年诸两省内臣诸级») 。       . 入内北班内品    宦官名 。隶入内内侍省祇
候班。大中祥符二年七月由酒扫院子改名(«宋会
要·职官»36之2、 6)。.从九品。为入内内侍省祇候
班的最低一级。位视武阶守l現军将(«宋史·职宫
志»9«入内内传省内臣叙迁之制·抵候班»)。
人内后苑勾当事内品    宦官名.隶入
内内待省祇候班 。大中祥符二年之后、英宗治平之
前置 。 神宗朝以后,入内内侍省祇候班已无此官
(«宋史·职官志»9,«入内内侍省内臣叙迁之制·
祇候班»、«宋会要·礼»44之9)。
人内内侍省寄班     寄班祇候、寄班供奉、
寄班侍禁、寄班設直、寄班奉职、寄班借职、寄班小
底的总名 。隶入内内f寺省。
职源、职章、编制  悉同“内侍省寄班”。
序位  在内侍省寄班之上。    




简称  ①寄班。«长编»卷74,大中祥符三年八月己
':“増巡检兵捕賊使臣,及令寄班、忠佐提领。”
«宋会要·职官»36之8,大中祥符六年:“七月诏
入内内侍省、内侍省内供奉以下并寄班等,自今i
有差遣者,并送逐省勘会定夺、取旨 。”②寄班使
臣 。«长编»卷83乙西:“诏选寄班使臣四员为京城
四面巡检。”«宋会要·礼»62之4:“内侍西省使
臣:-一内侍至黄门,……入内贴概候内品至云湖
部内品,,·…··寄班祇候.奉职、借职,……殿直以上加t月 、汗衫。”«宋会要·礼»62之14«購赠»:“内侍
两省使臣:内常侍同崇班,供 奉 官及寄班,罗公服。"
云韶部.    乐司名。表入内内侍省。
职源与沿革  开宝四年(971)平定南汉,以所俘宦者
八十人令子教坊习乐,!場名“簫韶部'''。 究熙初改作去韶部'(«宋史· 乐志»17«云韶部») 。南宋不置 。 职章  上元观灯、上1l、端午观水实喜,在宫内应奉作
黄门乐 。 遇清明、春秋分观社等时节,亲王于宫中宴射,亦献乐(«宋会要·职官»22之31)。
编制  云韶部内品三十人。执色乐人:歌三人,杂剧
十四人,琵置四人,笙四人,筝四人,板四人,方响三人, 聲業八人,笛七人,杖鼓七人,羯鼓二人,大. 鼓二人,傀f品八人(同前书卷) 。                        . 简称  云韶。«宋史·乐志»l7«云紹部»:“赐名簫韶
部,雍熙初改目云解。”«宋会要·职官»22之31: “赐名日箫韶部,雍熙初改名日云韶部 。”
云韶部内品   黄门伶官名。京云韶部
职源与沿革  唐朝内教坊,以宦者充内教坊使,按习
雅乐。武则天改为“云韶府”。“云韶”之名始于此。 宋云韶部为黄门乐,北宋雍熙初置云韶部内品 。元丰改制罢(«旧唐书·职官志»2«輸林院»、«宋会要·乐»5之37)。                          . 职章  掌本部乐。
编制  =十人(«宋会要·职官»22之31)。
简称  云韶内品。«宋史·职官志»ll«禄粟»:“云韶
部内品,一石。……唯云韶内品给细色。”
内待省
职源与沿革  北齐始置中侍中省(«通典·职官»9
«内侍省»)。 晴朝避“中”字讳,改为内侍省(«階书·百官志»)。宋初称内班院,系沿五代之称(参«宋史·宜者传»]«刘承规传»与«张继能传»)。淳化五年,改为黄门院,又改为内侍省内侍班院 。 景德=年五月定名为内侍省(«宋会要·职官»36之4) 。 南宋t9兴三十年(1160)九月二十二日罢内侍省(«系年要录»卷186丁西)。

55










九、  宣.   官     门



职章  轮番直宿、拱侍段中,并各洒扫之职及诸般杂
七杂八役使;或奉使中外,皇帝出巡,随从供役、供
使唤等(«宋会要,职官»36之1、«宋史·职官志»
6«内侍省»)。
编制  总体上,有内侍班、祇候班、寄班、酒扫班。①
宋初,内班院有监、少监、内侍、内常待、内给事、内
调者、内寺伯、宫教、博士及被庭、宫闇、異官、内
仆、内府局令与丞等旧官称,实为加官,无取事
(«分纪»卷26«内侍省») 。 内班院职事官有内班
左、右班都知,内班左、右班押班 。 以上官,随内班
院之改名为黄门院、内侍省内侍班院而改名(参
«宋史·张崇贵传»)。属官有供奉官、殿头,高品、
高班、黄门(«长编»卷7l己丑)。②景德三年五月
至大中洋符二年二月三日,内侍省长官与内待官
编制为:左右班都都知,左班都知与副都知,右班
都知与副都知,左班押班,右班押班。以上为省官。
内待班官为六等:内东头供奉官、内西头供華官、
内待殿头、内特高品、内待高班、内待黄门 。以及等
外小黄门(«宋会要·职官»、«分纪»卷26«内待省
左有班部都知»、⊠长编»卷71已丑)。此外尚有福
候班十等(«宋史·职官志»9«内侍省内臣叙迁之
制·報候班»);寄班四等(«宋会要·职官»36之
2):酒指班(«宋史·宣者传»1«玉仁書传»、«宋会
要·职官»36之6)。③元丰改制,立定内侍省官
额:左班都知,右班都知,左班副都知,右班副都
知,押班(以上为领省官);内东头供奉官,内西头
供奉官,内侍殿头,内侍高品,内侍高班,内侍黄门
(以上为内侍班),此外有小黄门;祇候班(即内品)
有ilEi候高班内品、祇候内晶、贴抵候内品、后苑内
品、后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内
品 。寄班有寄班供奉、寄班侍禁、寄班殿直.、寄班小
底等(«通考· 取官考»11«内侍省»、«分组»卷26、«宋会要·职官»36之2)。④政和二年九月二十五日,内侍班官称自内东头供奉官至内侍黄门改为:
供奉官、左侍禁、右侍禁、左班殿直、右班殿直、内侍責门 。 祇候班祇候高班内品改称祇候黄门内品(«宋诏令»卷163«改武选官名诏»)。⑤靖康元年,,仍依«;fi:;丰法»称名,罢政和二年内侍改名之制(«宋会要·职官»36之25)。«元丰法»,内传自内
东头供奉官至黄门,及祇候班(即内品)总共为一 百八十人(«宋会要 。职官»36之14)。元祐二年定为一百人(同前书卷之19)。寄班,-;li;;丰定员十五人(同前书36之25)。内侍省分三案,更史六员(同前书36之14)。
品位  位次于入内内待省,如内侍省官转外官,比入
内内侍官要减一等〔«宋会要·职官»36之16)。内

侍省宣官官品最高为正六品(左、右班都知等) ,最低为从九品(黄门、祇候班)(«宋会要·职官»36 .之14)。
間称与别名  ①内省。«分纪»卷26«画1宁五年招»:
鹿宁五年,,i召内省内臣不得禁中祇应,及入内省人数浸多,今后前后省内臣转至承制、崇班.内常侍许进一子 。”②前省 。 «湘山野录»卷中:“止期 其当于前省,亦不加罪。”«朝野杂记»甲集卷 10«内侍两省»:“入内内侍省、内传省,皆宦官职也 。旧号为前、后省 。”«职源»:“入内省比前省尤为亲近 。'' ③南班. «通考·职、官»11«·内侍省»:“入内内特省号北司  内侍省号南班。”,0前殿。«宋会要·职官» 36之1o:“王守忠为入内内侍省、内侍〔省〕都都知 。两省都都知,国朝未尝除也 。于是御史俞希孟乞今后更不除前、后殿都都知 。 ⑤宦寺 。宦官机約通称。«长编»卷132壬成:“内侍省近年改官亦无定制,……墮国家之旧典,起宣寺之威权。”
内1寺监     宣官加官名。五代南汉已见置(«长
编»卷9乙巳) ,宋开国之初,存其名,用作宦官加官,罕置(«宋会要·职官»36之1)。          一简称  监。«分纪»卷26«内待省»:“所领旧有监、少
监。”«长编»卷9,成平开宝元年三月乙已:“南汉主遣内待监番禺郭崇岳来舰其军。”
内侍少监     宦官加官名。宋初沿五代之名,,用作宦官小黄门以上加官,罕置(«分纪»卷26«内侍省»)。


内侍    宦官加官名。隶内侍省。内侍之名始于
睛(«陪书 · 百官志»下)。宋前期沿置,为宦官加官高等(唐代四品以下) 。 “自小黄门以上皆有加官, 至内常特止,内特以上不常置”(«分纪»卷26«内侍省») 。如“内侍省内 f寺副都知杨杯敏”、“内待省内侍押班李祥”(«宋会要·职官»36之9,、2o),其中“内停”则为加官 。 又如“贈 内侍、入内都知洛苑使副使王仁容,雍熙四年六月,.l營'内侍省内侍' , 非常例也”(«宋会要·仪制»13之4)。
内常待    宣官加官名e素内侍省。
职源与沿革   秦始置中常侍(«后汉书·宦者列
传») 。l有始改为内常侍(«晴书 · 百官志»下) 。北宋沿置(«长编»卷26«内侍省»)e南宋绍兴三十年九月,罢内侍省,存其名,蒙入内省(«庆元条法»卷4 «官品令»)。                                     职能  ①为内侍省内侍班官以上加官。 加官一般至
内常侍止。 如“今后前、后省内臣转至承制、崇班、内常待,许进一子”(«宋会要·取官»36之16)。此

56宋初直寺名 。










第一编  皇帝制度类

内常侍”则为宜官加官,无职事 。 ②亦“有特为内常待”·即用作职事官安置(«宋会要·职官»36之l、«宋史·直者传»1«张继能传»)。
品位  宋初因唐制,为正五品下(«唐六典»卷12) ,,南宋时正八品(«宋史·职官志l08l9官品令»)。
商称  内常侍。全称应冠以“内侍省”省号。«长编»卷
71庚寅: “守逊等初并改内常侍。”«宋会要·职官»36之5 “内供奉官范守通…一可内停省内常待。”
内给事     宦官加官名。后魏有中给事,階改为
内给事(«通典·职官⊠9«内侍省»)。宋沿置。为小黄门以上宦宫加官 。 亦用作公主册封典礼行事官(«宋会要·职官»36之l、«宋会要·带系»8之4 «公主»)。                              内寺伯     宣官加官名。階朝始有内侍省内寺
伯(«購书·百官志»下)。唐代官品正七品下。来初存其名,用为小黄门以上加官(«分纪»卷26«内传省»)。
官教博±     宣官名。晴朝始置(«隋书-百官
志») 。唐代官品从九品下 。宋初沿置,为小黄门以上宜官加官(«分纪 »卷26«内侍省») 。
按庭局本 丞              -            -
l、          宦官加目名。西汉有被庭
令、丞(«汉书·百官公卿表»上)。隋时置被庭局(«隋书·百官志»下)。唐代令从七品下,丞从八品下(«唐六典»卷12)。朱初存官名,局废要。披庭令、遠为小黄门以上宣官加官(«宋会要  职官»36 之1)。真宗朝以后未置。
宫li目 局令、丞     宦官加官名 。 陪始置宫 l割
局(«階书·百官志»下) 。唐代令从七品下,丞从八品下。宋初沿存官名(«宋会要·职官»36之1)。真宗威平元年五月五日置宫Fii1令,由内侍充,已非宦官加官,而是太府寺属官,有职事(«长编»卷-43) 。 異官局令、丞     宦官加官名.。南朝齐、梁、陈
有;裏官著,階时改称奚官局(«通典.·职官»9«内侍省») 。唐代,令正八品下,丞正九品下(«唐六典»卷12)。宋初沿存官名,局废罢。其令、丞为小責门以上加官(«宋会要·职.官»36之1)。真宗朝以后未置。                                                     内ft'局令、丞     宣官加官名。隋始置(«階
书·百官志»下)。宋初存官名,局废要。令、丞为小黄l·1以上加官(«分纪»卷26«内侍省») 。真宗朝以后未置。唐代,令正八品下、丞正九品下(«唐六典» 卷12)。                                                



内府局令、 基     宦官加官名 。晴朝始置(«暗
书·百官志»下)。唐代,令正八品下、丞正九品下(«唐六典»卷12)。宋初沿置官名,局废要,丞为小黄门以上宣官的加官(«分纪»卷26«内侍省»)。真宗朝以后未置。                     .
内班院
职源与沿革  五代已有“内班”、“内班都知”之称  («宋史·宦者传»1«张继能传»、«刘承规传»)。宋
初置内班院,淳化五年八月改名黄门院,九月又改
为内侍省内特班院(«分纪»卷26«内侍省») 。
商称与追改  ①内班。«宋会要·职官»36之3:“太
平兴国六年(981)五月,诏内班旧着黄衣者,自今令着碧。”同前书36之l:“国初有内班院,淳化五年改黄门院,又改内侍省内侍班院 。”②内传省 。淳化五年(994)九月,始有内侍省内侍班院之名 l景徳三年(1oo6)五月才有内侍省正称。 故淳化五年九月前,无“内侍省”省称;景德三年五月前,无“内侍省”正称 。 凡在此年限前出现的“内侍省”,当为追称。«长编»卷22,太平兴国六年(981)五月要丑:“令内侍省细仗内先衣黄者,并衣書。”«宋会要·职官»36.之4:“(景徳三年)五月,内侍省内侍班院言:'准淳化五年诏,内班院改为内侍省内侍班院。 ……请称内侍省及赐新印 。'从之 。”
内班院左班都知     宦官名。宋初至淳化
五年八月置。 为内班院领院官。
简称  都知。«十朝纲要»卷2,淳化五年八月:“以内
班左都知実神兴充庄宅使。都知内官领诸司使,始此。'''内班院右班都知     宣官名。宋初至淳化
五年八月置 。 为内班院领院官,次于左班都知 。 内班院左、右班押班     宣官名 。宋初至
淳化五年八月置。 为内班院领院官,次于都知,高于内供奉官 。«宋史·张崇貴传».“端拱初,补内供奉官。 ……(淳化四年)转内班右班押班 。”
别名  内侍押班。«长编»着18,太平兴国二年九月
丙辰:“内 i寺押班実神兴尝馆之 。 按:窦神兴于淳化问迁为内班院左班都知(«长编»卷36要已)。  黄门院    宦寺名 。.淳化五年(994)八月十四日
由内班院改名(«长编»卷36)。同年九月十日,又
改为内待省内待班院(«宋会要·职官»36之1, «十朝纲要»卷2)。 为内侍省前身。
简称  黄门 。«长编»卷56要已:“-照改内班为黄门 。”
«宋会要·职官»36之1:“国初有内班院,淳化五年改黄门院。”                             

57素内素内侍











九、  宣     官     门



黄门院左班都知     宦官名。淳化五年八
月十四日,由内班院左班都知改名 。九月十日,又改名为内侍省内侍班院左班都知。
简称  黄门左班都知。«长编»卷36葵已:“诏改内班
为黄门,以崇仪剧使兼内班左都知窦神兴充庄宅使兼黄门左班都知 。”
黄门院左、右班押班     直官名.淳化五
年八月十四日至九月九日置,十日改名为内侍省内侍班院左、右班押班。«宋史·宦者传»1«张崇贵. 传»:“令改内班为黄门,命为黄l'J右班押班,仍加内殿崇班 。又改黄门为内侍,职随易馬 。”位次于都知、高于内供奉官。                       .

副都知。«长编»卷47,真宗威平三年五月甲辰: “内侍副都知同承輸。”. 内侍省内傳班院右班副都知    宣
官名 。淳化五年九月十日至景德三年五月间置。为内侍班院副领院官,位次于左班副都知、高于押班。    简称  内f寺有班副都知。«栄史·张崇贵传»;“至道
元年,进崇仪副使、内侍右班副都知。”    内f寺省内傳班院左班押班     宣官
名 。淳化五年九月十 9至景德三年五月间置。为内侍班院次辅领院官,位下于副都知、高于右班押班。                                              

内傳省内信班院   宣寺名。淳化五年   内待省内侍班院右班押班   宦官

(994)九月十日,由黄门院改名,景德三年(1oo6) 五月改称内传省(«宋会要·职官»36之4)。
商称  ①内侍省。«分纪»卷26«内侍省»:“(淳化五
年)九月,改内侍为黄门,黄门院为内侍省。''«宋会要·职官»36之1:“国初有内班院淳化五年改黄门院,又改内侍省内侍班院 。 景德三年,止名内待省 。”②内侍省班院。«分纪»卷26:“景德三年五月
内侍省班院。”«宋会要·职官»36之4:“(景德三年)五月,内侍省内侍班院言:'准淳化五年诏,内班院改为内侍省内侍班院。 ”…本班亦请止称内侍省及賜新印 。'从之 。”③内侍班院。«十朝细要» 卷2,淳化五年九月己未:“改黄门为内1寺,以黄门班院为内侍班院。”
内侍省内侍班院左班都知     富官
名。淳化五年九月十日,由黄门.院左班都知改名; 真宗景德三年,“又改責门为内侍,职随易焉”(«宋史·张崇贵传»,并参«长编»卷3,6癸已)。为内侍省内侍班院领院官,高于右班都知 。

名 。 淳化五年九月十日由黄门院右班押班改名(«宋史·张崇贵传»)。景德三年五月又改为内侍省内侍班院右班押班(«宋史,职官»36之1)。
内传省都都知宣官名。:表内侍省。
開源与沿章  皇祐五年(1o53)九月二十六日始置,
后罢去。元丰八年又.增置(«长编»卷363元丰八年十二月甲申)。
职章  判省事,遇皇帝坐朝,在旁侍立(«长编»卷
175壬辰及«合璧后集»巻53«内侍省都副都知»)。 品位  内侍省都都知,或单独除授,在都知、押班之
上;或与入内内侍省都都知连除,“宦官兼判二省, 国朝所未有也”(同上书卷)。
别名  ①前殿都都知。«宋会要.·职官»6之1o:“王
守忠为入内内侍省、内侍省都都知 。……于是御史俞希孟乞今后更不除前、后殿都都知 。”②前省都都知 。«长编»卷175,皇祐五年九月壬辰:“入内都都知。……御史俞希孟乞自今更不除前、后省都都知 。”参“内侍省”条 。

内侍省内信班院右班都知   宣官  内传省左右班都都知  宦官名。

名 。淳化五年九月十日,至景德三年五月间置(«宋
会要,职官»36之1)。为内侍班院领院官。次于左班都知、高于押班。
简称  右班都知。«宋史·张崇贵传»:“至道元年,进
崇仪副使、内侍右班副都知 。 ……真宗立,拜洛苑使、右班都知、管,l11;1并州军马 。”
内侍省内侍班院左班副都知     宦
官名 。淳化五年九月十日至真宗景德=年五月间置。 为内待班院副领院官,次于都知、高于右班副都知、押班。
简称  ①内侍左班副都知。 «宋史·阎承輸传»:“真
宗即位·改西京作坊使、内侍左班副都知 。”e内侍

侍省。                     职源与沿革  北宋大中祥符间見置,«元祐令»中存
其名(«宋会要·仪制»13之4、«分纪»卷26«内侍省左右班都都知»)。                职章  为内特省总精官 。
品位  «元祐令»从六品(«分纪»卷26)。为内侍省极品。
内传省左右班都知   宣官名。
省。
职源与沿革  景徳三年五月立定内侍省,置内侍省
左右班都知(«宋会要·职官»36之1)。元丰新制沿置,«元描令»称左右班都都知(«分纪»卷26«内

58










第一编  皇帝制度类

侍省左右班都都知»)。 南宋绍兴三十年后不置。 职掌  为内f寺省总辖官。凡殿中供奉、轮值,天子行
幸执乘與、御服,任使中外及入内内侍省调员承诏选补等等,都得专决(«宋会要·职官»36之l4)。 品位  ①正六品。②«元祐令»从六品(.«分绝»卷26
«内侍省») 。③南宋初复置为正六品(«宋史-职官志»8«有品令»)。 为内待省极品,但位次于入内内侍省都都知(同前书36之14、13)。                  编制  无定员(«宋会要·职官»36之14)。
简称与别名  ①内侍左右班都知。.«宋更·张崇贵
传»-:“(景德)三年以功拜皇城使、内侍左右班都知、领诚州团练使 。”«长编»者64景德三年十月幸未:“以六宅使、奖州刺史、内侍省右班都知张崇贵为皇城使、内侍省左右班都知,赏其功也 。”②前段都知。内侍省别称前殿,故有此称。«宋会要·职官»36之8 :“诏入内都知、押班,经落职,只得前殿都知、押班 。”
内传省左班都知     宣官名。隶内侍省。 职源与沿革  景德三年五月始设 。元丰新制沿置 。南
宋绍共三十年九月二十二日随省罢而要(«宋会要·职官»36之1、14,«系年要录»卷186丁西)。 职:it  为内侍省领省官。因左右班都知不常除人·实
为内侍省主掌官 。参'·内侍省左右班都知 ·职掌” 。 品位  正六晶 。位次子内待省左右班都知,高手右班
都知、押班(«分纪»卷26)。都知以诸司使以上阶官充。
编制  无定员(«宋会要·职官»36之14)。
简称  ①左班都知。«1宋史·间承翰传»:“(大中祥
符)四年,迁内园使、左班都知、领奖州团练使。”«分纪»卷26«.内侍省»:“以内侍押班苏利涉为内侍省左班都知 。”②前殿都知 。参“内侍省左右班都知”。                                             内待省右班都知.    宦官名。隶内待省。 职源与沿革、职掌、宮品  与“内侍省左班都知”同 。 序位  次于左班都知、高于押班(«宋会要·取官»36
之14)。                           编制  无定员(同前书卷)。                      簡称  Ci)右班都知、内侍有班都知。«宋史·扬守珍
传»:“进内园使、右班都知、领端州刺史 。''«长编» 卷1o9,天圣八年六月要未:“命内侍右班都知杨守珍试武举人号马于军器库 。·”②前殿都知 。«宋会要,职、官»36之8:“诏入内都知、押班,经落职,只得前殿都知、押班 。”③侍省都知 。 «凍水记闻»卷6:“(蓝)元震先人为侍省都知。”«宋史·蓝继宗传»:“为内侍省右班都知 。……养,子元用、元震 。”



内侍省都知司     内侍省左、右班都知治所
名 。 都知司掌本省宦官轮值殿中供奉、给使,及内
臣中外差造、差使;依条法、按资历,从供奉官以下
宦官中予以安排、调遺,并签发本省公事 。 景德三
年七月二十日之前,尚书内省采购后宫所需物品 支付络钱,亦借用内借省都知司印 。
間称 都知司 。司马光«上英宗乞御药院等处表加选
擢»:“陛下宣渝,以内臣差遺并一切委之都知司.”(«诸臣奏议»卷62、«长编»卷63丁已)
内待省左班副都知     宦官名。隶内待
省。
职源与沿革  与“左班都知⊠同。
职章  为领費官之一 ,辅佐左班都知 。
品位  ①元丰新制正六品(«宋会要·职官»36之
l4)。②«元祐令»从六品(«分纪»)卷26«内传省») 。③南宋初复为正六品(«宋史·职官志»8«官品令») 。 位于都知之下、高于右班副都知与押班 。
副都知由诸司使、副使以上阶官充(«宋会要·职官»)36之14)。
简称  内侍副都知、内侍左班副都知。«长编»卷66
景德四年八月己亥:“内侍左班副都知阎承輸。''甲展:“内传副都知间承輸。”
内f寺省右班副都知     宦官名。表内侍
省。                                         职演与沿革、职、章、官品  与“内侍省左班副都知”
同。   序位  位次于左班副都知、高于押班(«宋会要·取
官»36之14)。
简称  ①内侍省副都知、内侍右班副都知 。«分i纪»卷
26,嘉祐八年四月:“以皇城使、端州刺更、内侍省副都知石全育代之 。五月,管勾皇子位、 昭宣使、端州刺史、内待省有班副都知石全育领康州团_练使、充入内内特省副都知。”②副都知、右班副都知。 «宋史· 苏利涉传»:“历内侍押班、副都知。''«长编»卷246,無宁六年七月丁未:“内侍押班、苏利涉为有班副都知。”③内侍右副都知。«长编»卷19o己丑:“文思副使、内侍押班甘昭吉为内侍右副都知。”
内待省内待右班副都知     宦官名 。即
内待省右班副都知,“内待省”后之“内侍”为加官(«宋会要·仅制»13之3、«宋会要·职官»36之1)o         
内侍省押班  宣官名。素内待省。
职源与沿革  景德三年五月置 。初有左班押班、右班

59隶内隶内












九、  宣     言     门

押班之别,后止称内侍省押班 。南宋绍兴三十年九月二十二日,随省罢而罢(«宋会要·职官»36之1、14,«系年要录»卷l86丁西)。
职章  押班以上至都都知均为领省官,“都知、押班
掌禁中供奉之事'(«宋会要·职官»36之13)。
品位  ①元丰新官制正六品(«宋会要,职官»36之
l4 ) 。l②«元祐令»从六品(«分纪»卷26«内侍省») 。 〇南宋初又對,为正,、品(«宋史·职官志»8«官品令»)。 位次于都知、副都知,领省官中位次最低(«分纪»巻26«,内待省»)。押班由内職崇班以上武官阶充。
编制  无定员(«宋会要·职官»36之l4)。
简称与别名  ①内侍押班。«宋史·张茂则传»:“入
为内f寺押班,再迁副都知 。”«长编»卷195,甲午: “张茂则为内侍省押班 。”②押班 。 入内、内侍西省押班均可省称押班。«宋会要·职官»36之l8:“i摺都知、押班除授归枢密院。”同前书卷36之17: “i召自今入内、内待两省初除都知、押班、中书、枢密院进呈.''③前殿押班。«宋会要·职官»36之8: “诏入内都知、押班 ,今后经落职,只得前殿都知、押班。”参“内待省·别名”。
内侍省内侍押班公事     内侍省押班加
内侍”,位尊于不带“内侍”者;又带“公事”,系特除官,不签书押班公事 。«宋会要·职官»36之18: '(冯宗道、梁惟简)并特除内侍省内侍押班公事, 更不签书内特省公事。.”«长编»巻386乙已:“内侍省押班冯 宗遭、梁惟简并添差勾当皇城司 。”
内侍省内传押班     “内侍”为加官,带“内
侍”两字的押班位尊于不带者 。«栄会要·职官»36 之 l8:“嘉州刺史、带御器械刘有万为内侍省内侍押班。”«宋会要·仪制»13之5:“贈内侍省内傳非常例。”                                  
内待省内待班   内侍省内侍官总名。
职源与改革   内待之名始于階(«階书·-百官志»
下) 。 宋初,内侍为加官,位于内常f寺之上,不常置(«宋会要·取官⊠36之1«内特省»)。北宋威平间已见置内'侍班(«长编»卷52己已)。大中祥符二年二月改定内侍省内侍班六等内侍官:内京头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内1寺高班、内侍黄门(«宋史-职官志»9«内侍省内臣叙迁之制·内侍班»)。绍兴三十年九月随省罢而要。 职掌   自内 f寺責门至内东头供奉官轮值殿中,行供
率1酒扫之事1或衔命出使中外,成随从天子行幸, 我乘與御服,入内内停省脚官,所旨备选补入(«宋会要·职官»36之14)。   




品位  从八品(内东、西头供奉官)、正九品(内侍股
头、内侍高品)、从九品(内侍高班、内侍黄门)(同上-ii卷)。 内侍省内侍班位次于入内内侍省内侍班、高 T一本省祇候班、寄班 。
编制  有定员 。①皇祐五年同七月,内侍班总数为一
百八十人。 ②元丰新制,内侍班、抵候班总共一言八十人 。③元補-改制,“内侍省供奉官以下至黄门以一一百人为定额”(«米会要·职官»36之1o、14、1g)o          、
簡称  内侍班。«宋会要·职官»36之1o:“(皇祐五
年国七月)沼内待省,自今内待,供奉官至黄门一一 百八十人为额 。''«宋史·职官志»9«内侍省内臣叙迁之制»:“内传班   内东头供奉官、内西头供奉官、内侍設头、高品、高班、責门 。”
内侍省内东头供奉官  宦官名。
侍省内侍班。
职源与沿革  五代已有内供奉官(«十国春秋· 言官
表») 。 宋初内班院置内供奉官(«长编»卷34 ,淳化四年正月◆子) ,大中祥符二年二月,由内侍省内供奉官改为内待省内东头供奉官(«长编»卷71 己丑)。 南宋绍兴三十年九月二十二目,随省罢而罢(«系年要录»巻186丁西)。                       职章  参“内侍省内侍班”。
品位  从八品。位次于押班、高于内西头供奉官。在
内侍班六等中为第一等(«分纪»者26«内侍省1l) 。 简称  ①东头供奉官。«宋史·宦者传»2«王中正
传»:“(庆历间)迁东头供奉官。”«宋史·职官志»9  «内1寺省内臣叙迁之制»:“内侍班:内东头供事官、
内西头供奉官…… 。”②内1寺省内供幸官、内特供奉官e内侍省内东西头供奉官通称。«宋会要·职官»36之1o:“诏内侍省:.自今内侍供奉官至黄门一百八十人为额。”同前书36之8:“i召人内内侍省、内待省内供奉官以下,并寄班等。”«栄史 · 职官志»6«内侍省»:“内侍省有……内东头供奉官、内西头供奉官。”
内传省内西头供奉官   宣官名。
停省内待班。
职源与沿革、职掌、官品  与“内侍省内东头供奉官”同。                                                 . 序位  在内东头供奉官之下、内侍殿头之上(«分纪»
卷26«内侍省»)。 在内侍班六等位于第二等。
面称  ①西头供奉官。«宋史·宣者传»2«任守忠
传»:“累转西头供奉官 。”②内侍省西头供奉官。全称应为内侍省内西头供奉官。«分纪»卷26«嘉枯八年»:“内侍省东、西头供奉官许进一子 。”«宋会

60直官名。初素内班院,后素内待省内











第一编  皇帝制度类

要·职官»36之14:“内侍省:-一内东、西头供奉官。”                         内侍省内侍殿头     直官名。素内待省内
侍班。   
职源与沿革  北宋太宗朝始置殿头高品(«宋会要·
职官»36.之3)。真宗朝景德三年,随院名改为内侍省,则称内侍省殿头高品;大中样符二年二月,改为内侍省内侍殿头(«长编»卷71己丑)。
职掌  参“内特省内侍班''条。
品位  ①元丰新制正九品(«宋会要·职官»36之14)。②元祐改为从九品(«分t已»卷26«内侍省») 。 ③南未初又为正九品(«宋史·职官志»8«官品令») 。位于内侍省内西头供奉官之下、内待省内侍高品之上(«宋史·职官志»9«内侍省内臣叙迁之制»)。                     简称  ①内待殿头。«宋史·宣者传»2«甘昭青传»:
初,以内待殿头为英、話州巡检.”②内侍省殿头 。 全称应为内待省内侍般头。«宋会要·职官»36之16:“内侍省东、西头供奉官、殿头许进一子。”«分纪»卷26«嘉祐八年»:“内侍省内侍殿头张允诚为入内内西头供奉官。”
内待省内待高品     宣官名。素内侍省内
特班。
职源与沿革  北宋太宗朝始置高品(«宋会要·职
官»36之1引«两朝国史志»)。真宗景德三年五月,随内侍省内班院之改名为.内侍省,则称内侍省高晶 。 大中祥符二年二月,高品改为内侍高品·列为内侍班六等之一(«长编»卷71己丑) 。
职掌  參“内侍省内侍班”条。
品位  ①元丰新制正九品(«宋会要·职官»36之
13)。②元祐改为从九品(«分纪»卷26)。③南宋时又为正九品(«宋史·职官志»3«官品令»)。位次于内侍殿头、高于内侍高班(«宋会要·职官»36之14)。
筒称  高品。«宋会要·礼»44之9«蘭赠»:“(熙宁七
年)内侍省:高晶、高班绢二十匹。”«合壁后集»卷53«入内内传省»·“内传省有:……内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内
侍黄门。”                                       
内侍省内侍高班  宣官名。
侍班。
职演与沿革  北宋太宗朝始置高班内品(«宋会要·
职官»36之5)。真宗景德三年五月,随内待省内班院之改名为内侍省高班内品,大中祥符二年二月, 高班内品改为内侍高班(«长编»卷71.己丑)。



职章  参“内1寺省内侍.班”条。
品位  从九品(«分纪»卷26«内侍省»)。位次于内侍
高品、高于内1寺黄门。          简称  高班。«宋会要·礼»44之9«贈赠»,“(熙宁七
年)内侍省:……高晶、高班绢二十匹 。”«通考·职
官»1l«内侍省»:“内f寺省有:……内传高品、内侍高班、内侍黄门。''                               内待省内侍黄门     意官名。素内待省内
侍班。                             职源与沿革  秦汉少府属官中有黄门(«汉书·百官 公卿表») 。宋初,内班院置黄门,为宦官的初阶。景
德三年五月改定内1字省名,为内侍省黄门 。大中样符二年=月,改名为内侍省内待黄门(«宋会要· 职官»36之5、«长编»卷71已丑)。大中祥符八年
废罢(«宋会要·职官i36之8),元丰新制后复置。 职章  参''内侍省内侍班”条 。
品位  从九品(«分纪»卷26«内侍省»)。位次于内侍
高班、高手清福候内品 。内侍黄门为内侍班最末一等(«宋史·]l只官志»8«官品令»)。
简称 ①黄门。«宋史·李舜举传»:“舜举少补責r、1,,仁宗使督工冶金为器.。”«通考·职官考»1 l«内侍省):“内特省有:……内待高班、内侍黄门 。”②内侍省黄门。«宋会要·职官»36之8:“(大中祥符) 八年五月,废内侍省黄「1。''        
内常省小黄门
随院改.名,而归隶内特省。 东汉永平中(58-75 年)始置小黄门(«通典·职官典»9«内侍省»)。宋代,私身内侍初进称小責门,经思可迁补为黄门 。 «长编»卷6,乾德三年十一月庚午:“小黄门阎承輸。”
内待省内传殿直宦官名。素内侍省内
侍班。咸平五年十一月二十四日特置,因内侍省内侍高品张仁恭当迁内传省殿头高品,而给事于公主第,不便以“殿头高品”称呼,于是临时改为此官称(«长编»卷53)。
内侍省祇候班.   内侍省诸内品总名,即t 候班使臣总名 。
职源与沿革  宋初已有内臣祇候,大中祥符二年
( 10o9)改定有祇候高班内品等九等(«事物纪原»
卷5«内品 ») 。 元丰改制后沿置祇候班,但其中名目有增减或变更(«宋会要·礼»62之4、44之9,,«分纪»卷26«内侍省»)。
职掌  “掌与黄门以上同”,即与内侍班黄门以上所
掌相同(参“内侍省内侍班”) 。此外,抵候班又用于

61素内侍省illf候










九、  直     官     门

安置责.降官(«宋史·职官志»9«内待省内臣救迁之制») 。
品位  元丰新制及南宋初,均定为从九品。«宋史·
职官志»8«官品令»:“高班、黄门、内品,从九品 。”祇候班位次于内侍班,高于寄班。
别名  ①内侍省内品、内品。.«宋会要·职官»36之
25 “«绍兴法»官品、杂压修立:诸内客省使至内侍省内晶为内侍官。'-(绍兴六年)内客省使至昭宣使、东西头供奉官至内品,靖康元年已降指挥'内侍官称' 。”«事物纪原»卷5«内品»:“祥符二年,改定有祇候高班内晶、祇候内品、小内品、入内内品、掌门内品、后苑内品、散内晶等,神宗正官,止存内品(按:神宗新制,内侍省祇候班内品有八等,此内品”系总称,不是“止存”一内品) 。 參«分纪»卷26«内侍省»)。②祇候班。«宋史·职官志»9«内侍省内臣叙迁之制»:“i産候班:祇候高品、祇候高班内品、祇候内品、贴祇候内品、内品、把门内品、后苑内品、后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品。”                                               
福候高品   宦官名。隶内侍省祇候班。
职環  大中祥符二年之后、熙宁七年之前置(«宋会
要·礼»44之9、«事物纪原時5«内品»)。
品位  从九品 。内侍省祇候班中地位最高,其下为.漏
候高班内品。          
1面称  高品。«宋会要·礼»44之9«赔赠»:“内侍省
……高品、祇候高班内品 。”«宋史·职、官志»9«内传省内臣叙迁之制»:“祇候班, 極候高晶、祇候高班内品。
祇候高班内品   宦官名。
班。
职源  大中祥符八年(1o15)五月十二日,由内待省
高班内品改为前般祇候高班内品,此为内侍省祇
候高班内品设量之始(«长编»卷84) 。
品位  从九品 。.视武阶三班奉职。位次于祇候高品、
高子祇候内品(«分纪»巻26«元丰八年谱两省内臣诸级»、«宋会要·职官»36之14)。
职章  参“内待,省福候班”条。             - 祇候内品     宣官名。隶内侍省祇候班。
职通·  大中祥符二年已定置(«事物t己原»卷5«内
品»)。                                                 品位  从九品 。视武阶三班借职 。位次于祇候高班内
品、高于贴祇候内品(«宋史·职官志、»9«内侍省内臣叙迁之制»、«分纪»若26«元丰八年诸两省内臣诸级»)。          . 职章  参“内侍省祇候班”条。

贴祇候内品     宦官名.隶内侍省祇候班。 职環  仁宗嘉祐六年(1o61)已见置(«宋会要·职
官»36之10)。                            职章  参“内侍省祇候班''。
品位  从九品 。位次于祇候内品、高于内品(«宋史·
职官志»9«内侍省内臣叙迁之制») 。视武阶三班差使(«分纪»卷26«元丰八年诸两省内臣诸级») 。
内品     宣官名。1表内侍省祇候班。
职演  熙宁七年时见置(«宋会要·礼»44之9)。
职章  参“内持省祇候班”条 。
品位  从九品。位次于贴祇候班内品、高于把门内
品、后苑内品 。 视武阶三班借差(«分纪»卷26«元丰八年诸两省内臣诸级») 。   
把门内品   宣官名。隶内侍省if候班
职通  至迟大中样符二年已置(«事物纪原»卷5«内
品»)。
职章  参“内侍省祇候班”。        品位  从九品。位次于内品,与后苑内品并位,高于
后苑勾当事内品(«宋史·取官志»9«内侍省内臣叙迁之制»)。
别名  掌门内品。«事物纪原»卷5«内品»:“掌门内
品、后苑散内品 。”e宋会要·职官»36之17:“上批前内侍高班梁坚,坐监嵩庆度自盗赃贷死……,可与一内侍省把门内品,遂录为后苑散内品 。”
后苑内品   宦官名。素内侍省祇候班。
职源、职章  与“把门内品”同。      品位  从九品。与把门内品并位。视武阶下現殿侍
(«分纪»卷26«7[;丰八年诸两省内臣诸级») 。
后苑勾当事内品     宣官名 。 隶内侍省祇
候班 。
职-演  大中祥符二年之后至熙宁七年之前置( «宋会
要·礼»44之9、«事物纪原»5«内品»)。
职掌  参“内侍省福候班”条 。
品位  从九品。位次于后苑内品,高予北班内品(«宋
史·职官志»9«内待省内臣叙迁之制») .视武阶军将(«分纪»卷26«元丰八年清两省内臣请级»)。
商称  勾当事内品。«宋会要·礼»44之9:“勾当事
内品、北班内品、散内品、后苑散内品。”«宋史·职 官志»9«内侍省内臣叙迁之制»:“后苑勾当事内品、北班内品、散内品、后苑散内品 。'''北班内品     宦官名。素内侍省祇候班。
职源  大中祥符二年之后,七月,由酒扫院子改名
(«宋会要·职官»36之2、6)。
品位  从九品(«宋会要·职官»36之14)。视武阶守

62宣官名。隶内传省祇候宦官名。求内1寺省福候州已州部朝唐










第一编  皇帝制度类

囲军将,位次于后苑勾当事内品、高于散内品(«宋会要·礼»44之9、«分纪»卷26«元丰八年诸两省内臣诸级»)。
职源  参“内传省祇候班''条 。
散内品     宦官名。求内侍省抵候班。
职源  大中祥符二年九月,由酒扫院子改名(«宋会
要·职官»36之6)。
职掌  供酒扫殿庭院子等差役(«宋会要·职官»36   之6)。                              品位  从九品 。视阶无所比。位次于北班内品(«宋会
要·礼»44之9、«宋会要·职官»36之li)。
后苑散内品     宦官名 :表内侍省概候班。位
次f散内品,在内待省祇候班中处子末等。 余与
散内晶”同。
在京黄门内品
班。真宗朝已见置(«宋会要·职官»57之6)。
外处掠来内品
班。真宗朝已见置(«宋会要·职官»57之2)。
西京北班内品     宣官名。隶内传省祇候
班。真宗朝已见置(«宋会要·职官»57之2)。
内品    宣官名。隶内待省祇候班。真宗见置(«宋会要·职官»57之2)。
内品    宦官名。隶内.待省祇候班。真宗
朝已见置。«宋会要·职、官»57之2:“(大中祥符五年十一月)内侍扬怀愚特杖一百,隶唐州内品 。”复州内品     宣官名。隶内侍省祇候班。真宗
朝已见置(«宋会要·职官»57之2)。
内待省寄班  ,素内侍省。
职源  真宗咸平三年(looo)正月已见置奇班供奉官
(«长编»卷46) 。 内侍省寄班之设,不迟于威平三
年。
职章  每天待奉内朝,以备执行驿传急诏差使,天子
行幸,随从执乘與、御服,为亲近皇帝之职 。
品位  未见官品,位次于入内侍省寄班(«宋会要·
礼»62之4)。                  . 编制  有寄班祇候、寄班供奉、寄班侍禁、寄班殿直、
寄班孝职、寄班借职、寄班小底(«宋会要-职官» 36之2、«宋会要·礼»62之4)。   简称与别名  ①寄班. «长编»卷5o,成平四年十一
月丙子:“王显遣寄班夏守演驰l清入奏 。”«长编»卷81 ,大中祥符六年七月己未:“i有入内内待省、内1寺〔省〕内供奉以下并寄班等,自今有乞差追者 。''②寄班使臣。 «长编»卷52,威平五年八月壬申:

“(上)又言:'内侍使陕西教阅者,…… 自得擅行组罚?寄班使臣奉命出外多作威势 。……若道三班使置即長避不敢公言 。”                              
寄班祇候  官名。表内侍省
职源  不迟f真宗天禧四年(1020)四月十六日置
(«长编»卷95丁西)。南宋绍兴间仍沿置(«宋会
要·职官»36之25)。 职能  多用以安排皇亲戚族子弟,迁转即为武臣間
职間门祇候(«-长编»卷·3o9庚成) 。
品位  在内侍省奇班中,地位最高,其下为寄班供奉
(«宋会要·礼»62之4)。亲近皇帝的取务。
编制  «元丰法»定员为十五员.绍兴九年重申此编
制(«朱会要·职官»36之25)。
简称  寄班添候。全称冠以“内传省”名。«长编»卷
95丁西: i若寄班概候自今准三班使臣所定年限考课。”«宋会要·职官»36之25:“(绍兴九年)六月二十三日,诏内侍省寄班涵候,依«元丰法»,今后以十五员为颖 。'''寄班供奉    宣官名。求内-侍省寄班。成平三
年(1o0o)正月六日已见置(«长编»卷46甲中)。详参“内侍省奇班”条 。
寄班侍禁     宦官名。素内借省寄班。景德初
已置(«宋会要·职官»36之1、«长编»卷66己
卵)。参“内传省寄班''条。
寄班殿直     宣官名。隶内侍省寄班。景德初
已置(«宋会要·职官»36之]、«宋会要·礼»62
之4)。                 . 简称  殿直。«宋会要·礼»62之4:“内侍两省使臣:
……寄班祇候、奉职、借职,罗公服。 般直以上加绢 。”参“ 内侍省寄班”条 。
寄班奉职    宣官名;表内侍省寄班。景德初
已置(«宋会要·礼»62之4、«宋会要·职官»36
之1)。參“内侍省寄班”条。
寄班借职    宦官名。隶内传省寄班。,患宁七
年见置(«宋会要·礼»62之4)。参“内侍省寄班”条。
寄班小底   宣官名。隶内传省奇班。
間称  小底。 «北様录»:“小底入报,传旨免礼。”«宋
会要·职官»57之.8«俸禄»4:“寄班小底四石。”原注:“旧式,除小底外,供奉官、殿头并三石。”同前书36之2«内侍省»:“.又有寄班供奉、侍禁、殿直、奉取、小底,日奉内朝,以各乘传急诏;凡天子巡幸,则执乘御、服御。

ll13职源  宋初已置,真宗朝已改为内品、散内品(«宋会要·职官»36之,6)。职能  安排责降宦官。品位  ''决杖配酒有班”,位遇卑下(«宋史·王仁容传»)。编制  有酒扫院子若干(«宋会要-职官»36之2)。 简称  酒扫班。«宋史·主-仁容传»:“决杖配酒扫班 。”«长编»卷19o甲午:“昭置狱,配宗礼西京酒扫班。”同前书卷192庚申:“梁怀青配西京酒扫班。”洒扫院子     责降宣官名。隶内侍省酒解。 职源与沿革  宋初已置,大中祥符二年九月,改为散内品(«宋会要· 职宫»36之6)。职*  供给使、服差役。   简称  院子。«宋会要·取官»36之6:“(大中样符二年)九月,改酒扫'院子为散内晶,诸色请受、差役悉如院子。”内侍官     未代宣官通称。①北宋徽宗政和二年定官称,自入内内侍省、内待省长官(知入内省事、内侍省都知)至诸内品止,统称为内侍官(«宋会要·职官»56之43)。②南宋时,除入内省、内侍省宦官称“内待官”之外,还包括内侍班官内客省使.延福宮使、景福殿使、宣庆使、宣政使、昭宣使, 即“内客省使至内侍省内品为内侍官”(«庆元条法»卷4«官品令»)。                   . 别名  ①中人、宦者。«长编»卷495戊午:“交通中人张茂则。”«宋史·宦者传»2«张茂则⊠:“初补小黄j1 ,五迁至西头供奉官 。”②内臣 。«长编»卷1o9葵已:“内臣韩守英。”«宋史·宦者传·韩守英»:“初为入内高品 。”③中官、宦官。«挥庫后录»卷1:“宦官邓善約 召县令至津亭计事…… 。 做宗笑目:'中官与卿戏耳 。'”④内官。 内官或指朝廷中都官,与外任官相对,或作内特官别称 。«长编»卷85成成: “入内都知秦輸卒,上甚悼惜之,为之泣 。…一(输) 自任前后身被四十九创…···且言:'臣一内官,不足惜,或为国家去此剧喊,死亦无恨。'”⑤左f当 、大1f当 、近造 、 報遭 。秦、西汉时,中侍中冠饰左貂银f当 ; 东汉时,中侍中都是宦官 。以后,或以左f当 、貂遭别称内f寺。大f当、巨f当代表高晶宜官。«宋史·宦者传·序»:“宋世待宦者甚严。……祖宗之法严,辛相之权重,報f当有怀奸震 ,旋題屏除 。”«程史時4 «叶少益 内制»:“童贯以左增 幸大观间 。”«旧闻证误»卷3:“鲁公命召诸i当来,且有事约束。时童贯、杨戦、贾祥、兰从熙、何析皆奏東 。”«石林燕语»卷











西京洒扫班  宣官名。素内侍省。











九、  宣     官     门


4:“仁宗亦遭近当伺其程文毕,先进呈……一近特
旁观,忽吐音 。”«玉堂杂记 »着中:“德寿宫遣大f当
张去为。”«汉官仪»日:“中常侍,秦官也 。 汉兴,悉
用士人,银培左貂。 光武以后,专任度者,有多a金
理。”⑧内辖、巨望、営。 «齐东野语»巻18«方大猷
献屋»:“杨驸马陽第清湖,巨i当董宋臣领营建之
事。遂拓四旁民居以广之 。其间最;i9近者,莫如太
学生方大猷之居 。一一一日,具礼物往访之.方延
入座,i当未敢有请,方還云:'今日内辖相访,得非
以小屋近墙欲得之否?'”«宋史·直者传»4«董来
臣»:“董宋臣,理宗朝宦者 a”⑦竖子、竖 。 «宋史·
宣者传»1«周怀政传»:“怀政之未败也,绍忠尝诟
之日:'砍头竖子终累我! '”«混水燕谈录»卷9«杂
录»:“胡(旦)又尝行巨当惜词云,……由是诸竖切
齿。”⑧目人、 目尹、置屋、 M 。«靖康要录»卷3:“属
人用事,窃弄国柄,典掌机密,挑发兵端,-···实始
童贯。”“童贯出自 間尹。”«宋史·宦者传»3«童贯
使»:“除开府仪同=司, 果 日:'使相岂应授宣
官?'”«挥震后录»卷9 :“苗、刘兵杀内侍,……有
一阁走入学士院。”«长编»卷31庚賣:“日竖五七
辈。'@間寺。«挥9后录»卷8:“交结画寺以进。”
«长编»卷214戊實:“死刑之次,莫重于宫(刑) 。今
刑无罪之董幼,以备l團寺之职。”⑩刑餘之人、宫掖
之臣 。 ll靖康要最»,若3 :“(童)贯以刑餘之人,身为
三公 。”昧史·丰複传»:“宫被之臣,有美预政事,,如一 一成平之任守忠者屿?''«宋史 ·宦者传»3«童
贯传»:“自结事宮拡,即善策人主微指……解节敏
为真三公 。”«宋史·宦者传»3«任守忠传»:“荫入
内黄门 。”〇近习.«宋史·范祖萬传 »:“所召者,乃
先内侍,必谓陛1·私于近习。”   中使     衔命出使的内侍。«长编»卷1:“宿州火,,播民庐舍万余区,遺中使安抚之。”«栄史 · 宦者传·周怀政»:“怀政既i朱,亟遺入内供奉官卢守明、
邓文庆地馨永兴,捕朱能。 ……(能)杀守明以叛 。
……以刘益等十一人党(朱)能害中使,藤于市 。”
中贵  中贵人         、
g 、     g            接近帝后、有权势的大宦
官。«长编»卷207要未:“内侍皇甫继明等三人给事太后間兼领估马,自言估马有羡利,乞迁官。 ··…·(司马池)独不可。更拜日·'三中贵人不可忤
也 。'”同前书卷.6o丁亥:“内职中贵所与书尺甚众。”«长编»卷184辛已:“昨闻昌朝阴结宦官,创 造事端。 ……今昌朝身为大臣,事不能公论,及交
结中贵,因内降起狱,规图进用 。'''昭使                    ;一宣、          “、    ”
i             内臣任使传旦诏救于外称诏使 。«朝
野杂记»乙集卷11«宣相i留使称i9不典»:“宣和

64










第一编  皇帝制度类



同,大湖李彦按行京西,始呼'诏使'
日边人     对中使的尊称。«却扫编»卷中:“宰
辅领州,而中使以事经由,必传宣抚问 。……一岁中至十数,故尝有谢表日:'日边人至,常闻念旧之


音 '”
口o


大官     内侍官之上等者俗称。«云麓漫沙»卷3:
今呼内官阁长以上为大官,亦始于唐 。”


阁长     中等内侍之俗称a«云麓漫钞»卷3:“今
人呼中官之次者日阁长.。”
宫都监     差遺名 。宋代诸后宮或太上皇宫,东宫等,均设都监官,由内侍充,管领宫中一应日常生活事务。                                            商称  宫监。«挥置录·余话»2:“培康之乱,龙德宫
御服多为都监王球藏匿 。”同前书卷1o:“靖康末, 驸马都営王师约之子王球为龙得都监 。”           都监     差遺名。-宋代内侍差遺内庭、在京百司
充都监者甚多,如三馆秘阁都监、秘书省都监、诸
宫都监、泽经院都监等,省称都监,职掌监管人更财物出纳及排办公事等。«宋会要·职官»18之11 :“三馆旧有都监两员,并差内侍。”«长编»卷23
丙子:“就太平兴国寺建译经院,……内待刘素为都监 。”


御药院     内廷官司名。初隶入内内侍省,崇宁
改素殿中省,南宋复隶入内省 0 职演与沿革  唐朝殿中省尚药局有御药院(«事物纪
原»卷6«御药院») 。 宋至道三年(997)始置(«长编»卷1o4戊申) ,素入内内侍省;崇宁二年二月十二日,并入殿中省,改名内药局(«宋会要·职官» l9之14)。 增康元年罢殿中省,又归入内省(«玉海»卷121«唐殿中省») ,南宋仍称御药院 。
职章  本职掌按验秘方真的 ,应时配置药晶,以供奉
皇帝及宫中之用 ,兼供职皇帝行幸扶持左右、奉行礼仪、御试举人、臣僚夏药给賜、传宣诏命及奉使督视等事,实为皇帝近习亲信(«宋史·取官志»4 «御药院»、«考古编»卷7«御药院掌礼文»、«朝野杂记»甲集卷lo«内侍两省»、«合璧后集»卷53«御药院»)。                                           结制  勾当御药院(南宋称干办御药院、或主管御药
院公事) ,元丰新制四员;真宗朝曽置上御药、上御药供奉;又有御药院祇候。 分案三。 更额:典事./、人,药童十一人,作匠七人,及局史、书史、贴书、守
觸贴书等(«宋会要·职官»19之13、«宋史·职官志»4«御药院»)。                  位遇  “御药一取,最为亲密”(«诸臣奏议»卷61·何



都«上仁宗论不宣贷何诚用») 。
簡称与别名  ①御药 。司马光«上神宗论御药王中正
乞尽罢寄资令补外官»:“唯祖宗之意,御药一职,,最为亲密。''«长编»巻l91五月戊子:“诏今后臣僚
乞于入内内待省御药院、内东院投进文字者。”②
御府 。«合璧后集»巻53«御药院»:“擢升御府。”③
药藏。«合璧后集»卷53«御药院»:“屡辞药藏之
亲 。''(«胡文恭行王从iL之制»)
生熟药案     御药院办事机构。掌日常承办皇
帝所取索的湯药,及制作赏賜臣僚的更药、腊药, 筹各供奉宫中后妃、皇室宗亲生日 、时节宣赐的各种物事等(«宋会要·职官»19之13)。


染事案     御药院办事机构。掌殿试时所有人
事、物品等传喚、催办与安排。郊把大典时,大礼使
等赴観 ,筹办延宴。及朝中诸司当行各种礼仪等有关事宜的书写。«御览»修写的筹备。崇奉祖宗表词的书写。 制造与供进御服、御裏腰、束带等皇帝日
常用品应奉事(«宋会要·职官»19之13)。
开拆司     御药院办事机构。收受各种投进文
书,付合行案(«宋会要·职官»l9之l3)a
合行案     御药院办事机构。将开拆司所付文
字分类发放有关诸司办理(«宋会要·职官»19之13),                                          勾当御药院     差遣名。隶御药院。
职源与沿革  宋初置(«宋会要·取官»l9之13)。南
宋时改称“干,力、御药院”。                      
职章  通领御药院公事,并皇帝坐朝时,侍立左右或
殿角,以供随时召唤(«长编»卷195壬戌)。
品位  以入内内侍省内侍(多为供奉官)充。景祐_
年九月规定入仕三十年以上内li、十年未升迁并屡立劳绩的内臣,才有资格入选(«长编»卷1 17壬賣) 。 官品.视本宦官官品而定 。
编制 宋初无常员 。元丰改制后,多以四员为顯(«宋
会要·职官»19之14),
别名  ①干当御药院。南宋史家追述北宋时事或整
理北宋载籍,遇“勾当”部改“干当”。«诸臣奏议»卷62 ,司马光«上神宗论御药院高居简»:“祖宗旧制, 千当御药院官至内殿崇班以上,即须外出 。”«司_马光奏议»卷21«高居简札子  治平四年六月十一日上»:“祖宗令典,应勾当御药院官至崇班以上
者,尽授以向外差遺 。”②管勾御药院,即勾当御药院o «长编»卷192辛卵:“·lli11当御药院有迁官至遥领团练使者称暗转。 ……殿中侍御史吕海尝言: '近日除管勾御药院、入.内供奉官王保信、王保宁、





























l

65内廷官司名。素入内内侍省。










九、  宣     官     l、]



邓保寿、王世宁四人通郡团练使。”
干办御药院     即勾当御药院,南宋避高宗
赵.构讳,改称干办御药院。«朱史·宦者传»4t冯
益»:“康王1部 旧人也。 王即位,自入内东头供奉官
迁至干办御药院。”
簡称与别名  ①御药。«齐东野语»卷l8«赵信国辞
相»:“遂改差御药谢昌祖往常, 。”②药局 。 «合整后
集»卷53«御药院»:“迁御药谓之药局 。”
主管御药院     职事官名。南宋时,改管勾御
药院为主管御药院 。
别名  药局。«合璧后集»卷53l「御药院l0:“本朝御药
院主管官四人。 ……凡迁转之序:……迁管内东
门,谓之门司;次迁御药,谓之药局。”        上御药     差遺名。隶御药院。由入内内侍省内
臣充。                                                 职通与沿革  仁宗朝天圣六年(1028)二月十二日量
(lt长编»卷106) ,明道二年(1033)四月十八日罢
(«宋会要·职官»19之.13、l「长编»卷112癸丑)。 职章  除应奉进御场药等事外,兼奉行传宣内中降
出文书及衔命出任路走马承受公事(«长编i卷
111乙西、卷112壬子)。
品位  视武阶内殿承制,位居同品宣官之上(«长编»
卷111要已)。                                     结制  四至五人(«宋会要·职官»19之13)。
上御药供奉     差遣名。隶御药院。          职演  天圣四年(1026)二月一日始置,明道二年
(1033)四月十八日罢(«长编»卷104戊中、卷112
要丑) 。
职章  掌按验秘方、和剂药品以进御及供宫中之用
(«长编»卷1o4戊申)。                  编制. 专用内侍官充,初置时四人(同上书巻)。
品位  视内 殿崇班武官阶,居同品宦官以上 。位次于
上御药(«长编»卷1o4戊申)。«长编»卷1o6丁丑: “ i召上御药供奉蓝元用、张怀德、罗崇助并落'供奉'为上御药。”                                 御药院祇候     差遺名。隶御药院。以宦官
充,在御药院供职(«诸臣奏议»卷 62«上仁宗论不宜贷何诚用»)。     .                      典事                          位
,            更人。隶御药院位在御药院药童之上。 商称  典。全称为御药院典事。«宋史·职官志»4的
药院»:“典八人。″«宋会要·职官»19之15:“(绍兴)十二年九月八日,御药院典事王偶等言:'本院«元丰令»干办官差出及解罢,不得奏乞本院未经试中更人思泽及转一资。”




药童    给使。素御药院(«宋会要·职官»19之
13).
封题学生    在御药院柢应更人,专事书写上
封题款。位次于封题书艺学(«宋会要·职官»19 之15)。
封题书艺学     在御药院祇应更人,专事书
写上封投进文字等上封题款。 任满十年出职可补保义郎(正九品)(«宋会要·职官»19之15)。
书写崇奉祖宗表词待沼    在御药院
祇应更人,专事书写察祀先朝皇帝的各种应景频扬、追念文字(«宋会要·职官»19之14)。
内东门司
职環与沿革  景德三年(1006)二月二十四日由内东
门取索司改名(«长编»卷62«宋会要·职官»36之 28)。南宋沿量。
职章  掌受机密实封上奏文书,承诏向有关司局取
索库务宝货、贡献的物品、市易的件直,受而交纳
于宫中 。 凡禁中须宣索修造、设宴所需物料,先期
筹办;如需太医进宫诊治疾病,得引领入内;凡皇亲一年四季时节所需衣物节料,按时供给(«来会
要·职官»36之28)。
序位  次手御药院(«合壁后集»卷53«御药院»)。
编制  勾当官(南宋称主管官)四人,以入内内侍充。
分案四,更额有押司官二人、前行五人、后行八人、典事四人,共十九人(«宋会要·职官»36之28)。 商称  ①内东门。«长编»卷128己未:“内东门、御
厨,皆内侍领之.凡所呼索,有司不敢问 。乃为合同以检其出入。”②门司 。«宋会要. ·职官»22之8«仪
鸾司»:“欲乞下内东门司,先置内中取借官物薄, 今后每有取借之物,更不得令工匠以白状请领,须门司官更印押、关際本司 。”
内东门取索司     内.庭官署名 。太平兴国中
置,称内库门取索司,后称内门取索司,真宗朝又称内东门取索司 。 掌承诏向有关司局库务宣取宝货及贡献物品,交纳宫中;及有关禁中修造、宴设等事(«事物纪原»卷6«内东门 ») 。
简称  ①京门取索司。«宋史·职官志»6«入内内侍
省»:“景德三年,诏东门取索司可并隶内东门.司 。”«长编»者62 ,景徳三年二月丁西,“沼日:'其内东门取索司可并隶内东门司 。'”②内l:l取索司.。. «事物纪原»卷6«内东门»,“又日,'旧名内门取索司。'”                                                 .
勾当内东门司   差遺名。隶内东门司。

66









第一编  皇帝制度美



职速与沿革  景德三年二月始置(«宋会要·职官»
36之28)。南宋沿置,改称干办内东门司(同上书36之30)。                                     职章  内东门司主管官,并掌监察宫内人与物是否
按法式出入,周知其人之名分,其物之数目(«合璧后集»卷53«门司»)。        . 品位  以入内内待省内侍充,位次于勾当御药院、高
于后苑造作所监官(«合空后集»卷53«御药院») 。 官品视所带宣官官品。                            .
编制  四人(«栄史·职官志»6«入内内侍省»)。
简称与别名  ①勾当内东门。«长编»巻185壬辰:
勾当内东门、东头供奉官刘恢.”« t文编»卷 271丁
未:“入内供事官、勾当内东门司刘惟简 。”②勾当内东门使臣。 内侍任它司差道,称使臣,勾当内东
门司官遂有此称。«宋会要·职官;t36之29:“勾当
内东门使臣满七周年与转一官.”③门司 。 内东门
司勾当官(南宋称主管官)俗称 。 1【合整后集'卷53
«御药院»:“迁主管内东门谓之门司 。”
于办内东门司     即勾当内东门司,南宋改
称。,【长编»卷96丙午:“门司不复纳。''
别称  门司。(齐东野话»卷7C洪君時»;“洪公天賜
囊封言,'置接入内内待省东头供奉官、干办内东
门司董宋臣、宣寺之贪黠也 。…一 '至五月,复疏都
知卢允升、门司董宋臣 。”
押司官     更人名。素内东门司。供给使。内东
门司吏人中,位次最高,其下为前行、后行、典事 (或称典)(«宋会要. · ]l只官»36之28)。


前行                           -             -        l  T    吏人名。隶内东门司。位次于押司官、高于后行(lf宋会要·职官l36之28)。


后行     更人名 。隶内东门司。位次于前行、高于
典事(,【宋会要·职官:t36之28)。
合同凭.由司     内廷官司名。素入内内侍省。 职i与沿章  太平兴国四年十二月始量“合同凭由
印”,但未量司(«长编'卷2o) 。 天構三年(1o19)正
月,始量入内内侍省传宣合同司,同时,三司置御
宝凭由司(«长编»卷93) 。 其后(仍在天禧年间) ,,改名“合同凭由司″(«长编»卷1l3,天格五f十月
幸丑) 。
职:事  掌富庭内宣取物事时开具合同凭由公文二
份,,一份付于传宣内侍去库务领取财物,,一份密封
差专人送往有关库务以审验真f为(«宋会要· 职
官1l36之31)。
编制  监官二人,由入内内侍省内侍充。更额有典四
人(«宋会要·职官»35之31)。    



同称  ①合同司。«度史»卷上«国用»:“禁中合同
司。”«长编»卷285辛亥:“人内内侍省合同凭由司 。”②合同凭由 。 «长编»卷2o5辛已:“官中所用财费,悉以合同凭由取之。”③合同。«宋史·职官志»卷6«户部·金部»:“合同取索及奉给、时赐、审種而供给之 。”
监合同凭由司     差追名 。主管合同凭由司
公事,即主掌御前及富中取索并支领金银、宝货、钱常发放合同证明文书事(«栄会要·职官»36之3l)。         管勾往来国信所     外事机构名,分隶入
内内侍省与鸿P寺 。
职環与沿革  初,真宗朝宋辽交兵之际,雄州量机宜
司,景德三年十二月,因宋辽结盟,改雄州机宜司为国信司(«长编'卷64) ,此为地方外事机构 。 在朝廷,景德初有排办礼信所,景構四年(1oo7)八月,特量管勾往来国信所(«宋会要·职官»36之33) 。南宋沿量,南宋绍兴初,曾改称幸使大金国信所。 绍兴和议达成后,称主管往来国信所((宋会要·职官»36之40、44)。               
职章  掌辽国使者入宋交聘事(«宋史·职官志»6. «入内内侍省')。            - 编制  管勾官三人,官属有掌仪苑、通事、译语等 。吏
额有前行、后行、孔目官、系名贴司、守蘭贴司、私名理i司等(«宋会要·职官»36之32«主管往来国
信所») 。
間称 ①国信所。«长编»卷21o丁卵:“国信所言: .'贺同天节,辽使至临清驿。'”«宋会要·取官»36
之33:“(景德四年八月)特置管勾往来国信所一
司 。”②管勾国信所。 «长编»卷170乙卯:“管勾国
信所言。”



机宜司                   e            、       :,日,:日      官司名 。真示威平初,宋辽交战,雄
州置机宣司,专掌本州边境军要机密事('【宋会
要·职官»3l6之32)。     
知雄州机宜司     差遺名。真宗朝成平初置
景律二年三月十八日罢(«长编»卷59)。为雄州机
宜司长官。
国信司     官司名 。景德元年宋辽议和,为表示
睦部外交,于三年(1oo6)十二月,改机宜司为国信
司(«长编»卷64) 。
管勾国信    差遺名。素管勾往来国信所。
职城与沿章  最德四年八月始量。南宋时称主管往
来国信所(«宋会要·职官»36之33、46)。
职章  主掌辽国使者与宋朝廷往还交聘事(«宋史 ·

611主管往来国信所  ①南宋官司名。绍兴  通事殿待   以殿侍充通事差遺。«长编»卷隶管勾(或主管)往来国信










九、  宣     官     门



职官志»6«入内内特省⦻ 。
品位  管勾往来国信所管勾官由内侍二省都知或副
都,或押班充任 。官品则依所带是都知或押班面定(«宋会要-职官»36之32),      ·
编制  二员(同上书卷)。


十二年(1142)九月十二日始见此称(«宋会要·职官»36之44)。掌金国使者在绍兴和议签订后与宋往还交聘事(«宋会要·职官»36之45)。②南宋差遺官名 。为主管往来国信所主管官,由入内内侍省押班以上中贵充任。
間称  ①国信所。«宋会要·职官»36之52:“(绍兴
二十九年二月)十九日,国信所言:每遇大金使人到驿。”同上书36之44:“(绍兴十二年九月)十五日 ,诏主管往来国信所,大金使人见辞,所有下节
人从,并许于皇城「一]里、宫城门外上下马 。”②主管国信所、主管 。 主管往来国信所官的略称 。 «宋会要·职官»36之45:“诏置国信所回易庫干办官_ 员,从主管陈我清也。”同上书36之46:“景福殿使、宁国军承宣使、人内内侍省副都知、主管国信所陈永揚。……礼部言:'主管往来国信所陈永傷等。'”③国信。«宋会要·职官1036之53:“(绍兴二十八年)国信等买物钱二万九千四百八十余贯·”国信所回易库干办公事     差遣官.隶
主管往来国信所。南宋绍兴十七年一月十六日量, 掌领国信所回易库,·及掌国信所贸易经营等事(f宋会要·职官»36之45).
掌仪范  差遺名。
所。掌引接外国使人到阴时须遵行的种种礼貌与
规范(«宋会要-职官»36之66)。
简称  掌仪。«宋会要·职官»36之67:“金国贺正旦
人使朝见,宣名讫,,(金)国信使、副不肯折身 。掌仪葛宗商等云:'久例折身,如何今此不行礼?'北使赵之杰云:'检例册上无折身两字。'”同前书36之59 :“掌仪范陈斌降两资 。''大通事     差遺官名。隶国信所。値外语(契丹
语或西;i语、女真语等),掌引接外国使者时的口头与文字統译,并抄录使者谈话,上送朝廷等(«宋会要·职官»36之41)。由品官(包括宣官)充任。 简称  大通。«宋会要·职官»36之4o:“大通兼掌仪
韩士廉见任准各将领可就升充正将。”
小通事     差遺名。素国信所。懂外语(契丹语
或西夏语、女真语等) ,担当接引外国使者时的口头与文字翻译,及抄写使者的语录等事(«宋会



要·职官»36之.41)。由非品官充任。
通事     大通事、小通事通称。«宋会要·.职官»
36之32,“(主管往来国信所)通事十二人 。''同前书36之4o:“国信所言:栽减大、小通事。大通事以五人为额,小通事难以裁减,止以六人为额。”


17o乙卵:“管勾国信所言:'自今通事殿侍与契丹私相贸易及漏泄机密事者,请以军.法论 。'”«宋会要·职官»36之38:“国信所言:'通事赵万,祇应九年,人使四十余次,欲乞与下班殿f寺 。'从之 。”译语殿侍     以殿侍充译语差遺,译语为口头
翻译。«未会要·职官»36之32«主管往来国信所»:“译语殿侍二十人 。 通事十二人 。”
奉使大金国信所  官司名。
职通与沿章  绍兴三年(1133)三月始见((宋会要·
职官»36之4o)。南宋绍兴十二年«绍兴和议»订立
后,为主管往来国信所取代 。孝宗乾遭七年曾置奉
使大金国信所,与主管往来国信所并存(«宋会
要·职官»36之42、57)。    职章  属官有都糖礼物官、引接仪范、指使、执旗、报
信、医官、小底,共十二员 。 更人有书状官、书表司
等十员(同上书卷) 。
简称  奉使所。(宋会要·职官»36之57:“奉使所差
三节人。”同前书36之4o:“奉使大金国信所言。”都辖礼物官     差遣名 。素奉使所。章馈赠金
国礼物的押运。
簡称  都糖。«宋会要·取官»36:“每岁奉使金国上、
中节内,除都辖、引接,并国信所指使定例外。”同
前书36之57:“今来奉使所差三节人内都辖礼物官……。''                   引接仪范  差遺名。隶奉使所。 章外交礼节
规范,防止损及国格。                 間称  引接。«宋会要·职官»36之6o:“每岁奉使金
国上、中节内,除都将、引接,并国信所指使定例外。”同前书36之57:“今来奉使所差三节人内, 都辖礼物官、引接仪范、指使……共十二员 。”
书状官     更人名。宋通问使或国信使、副使亲
更,掌管使、副私信(«宋会要·职官»36之6o)。 后売作、制造御前生活所     内庭官
司名 。隶入内内侍省。
职境与沿章  成平三年(1ooo),生活所与后苑作合
并,是为本所创置之始(«宋会要·职官»36之72)。 靖康元年正月三日,金军大举南侵,国难当

68









第一编  皇帝制度类

头·钦票罢去内外司局一百零五处,独留后苑作、御前生活所,以供奉太上皇徴宗等所需(«增康要录»者1)。 南宋存后苑(«咸淳临安志1»者1o«内诸司»)。
职章  专掌制造宫庭生活所需及皇族婚娶名物的制
造(ll宋会要,职官»36之73)。
缩制  监官三人,以内侍充 。监门兵校及工匠四百:三
十六人 。 更額有专、典,十二人 。 所内领有八十一 作:生色作、缕作、金作、烧朱作、腰带作、强作、打造作、面花作、结条作、玉作、真珠作、犀作、號珀作、玳瑁作、花作、蜡裹作、装空作、小木作、醫匠作、漆作、雕木作、平投作、.il写 作、旋作、宝装作、缨. 络作、染牙作、研作、胎素作、竹作、様镂作、糊粘作、像生作、靴作、折竹作、棱作、建筋作、拍金作、铁作、小炉作、错磨作、乐器作、球子作、抡棒作、球仗作、丝鞋作、镀金作、様洗作、牙作、梢子作、裁缝作、技条作、钉子作、克丝作、绣作、织罗作、练作、伤裏作、藤作、打弦作、铜碌作、统剛言作、阳脂作、桶作、杂,t]作、响铁作、油衣作、染作、戎具作、扇子作、鞍作、冷坠作、伞作、剑鞘作、柯线作、金线作、裏剑作、冠子作、角衬作、浮动作、沥水作、照子作。”
简称  ①后苑。C宋史·钦宗纪»:“(靖康元年正月已
已)罢内外官司、局、所一自一五处,止留后苑,以華
龙德宫。”«靖康要录»卷1 :“(增康元年正月三日) .圣旨:方今军兴,应内外官司、局、所,除留后苑作、
制造御前生活所应副道君太上皇帝外,……凡一 百五处皆罢之。”,②后苑造作所、后苑作生活所。 «宋会要·职官»36之75:“后苑造作所诸色工匠以三百人为顯。”同前书36之76:“(宣和七年)诏后苑作生活所自;r[;丰年置建外、及久来局所合存留外。'”③后苑作。 «东京梦华录»卷1«内诸司»: “后苑作。”


后苑使     差遺名。北栄初、南宋,单置后苑,则
置使提纲后苑公事(«白線船»)
权干办后苑官  差遣名。南宋时置。掌监
视后苑内事(«白 機體») 。
后苑大主管使臣     差造名。由内待充。职
掌供奉禁中暖烫 (热水洗澡、洗株)事 。
别名  暖烫官。«白城組':“禁中后苑官有:……大主
管使臣,谓之暖烫官。”一供奉暧及。”
提举后苑作生活所    差適名 。宋徴宗生
活著靡,大兴土木,后苑作生活所设提举官总领(«宋会要·职官»36之76)。



别名  提举后苑作修造所。«宋会要·职官»36之
76:“(崇宁元年)提举后苑作修造所言:'内中殿宇
修造合用金精五十六万斤。”“(宣和三年)提举后
苑造作所以度牒下两浙、淮南等路收买纱1il 。”
管勾龙图阁     差遺名,以入内内侍充。掌藏
太宗文书、符瑞、宝玩,及张挂太宗,肖像以崇奉 。南
宋时称主管官(lK宋史· 职官志»6«入内内侍省»、
«.长编»卷196丁亥)。
别名  阁长。«武林旧事»卷7«乾淳幸亲»:“南内遣
间长至德寿宮奏知 。''«合璧后集»卷53«御药院»:
任主管龙图、天章、宝文阁谓之'阁长' 。”       管勾天章阁     差遺名,以入内内侍充。掌藏
真宗文书、符端、宝玩,及张挂真宗肖像以崇奉
(«长编»卷192辛卯)。南宋时改称主管官。 别名. 間长。参“管阁龙图阁''。                    管勾宝文阁     差遺名。以入内内待充。革藏
仁宗文书、符端、宝玩,及张挂仁宗肖像以崇奉
(«长编»卷192幸卯、«宋史·职官志»6«入内内侍
省»)。南宋时改称主管官。     别名  阁长。参“管勾龙国阁”条。
勾当龙图、天章、宝文阁     即管勾龙
图、天章、宝文阁。«宋史·职官志»6«入内内侍
省»:“龙图、天章、宝文阔、太清楼管勾 内臣,检所
阅书。”
主管龙图、天章、宝文阁     南宋改管
勾为主管、勾当为千办 。 «合璧后集 '卷53i阔长»: “龙图、天章、宝文图主管官四人,以入内内侍充 。 掌藏祖宗文章、图籍及宝玩物,安像设以崇奉之 。”
«宋史·职官志»6«入内内侍省»:“龙图、天章、宝文阁勾当四人,以入内内侍充,掌藏祖宗文章、图籍及符瑞、宝玩之物,而安像设以崇奉之 。”
勾当军头、引见司     差遺名。由内侍两
省都知、押班及間门通事舍人以上充任 。
职源与沿革 宋初称军头司、引见司 o太宗端拱二年
(989)正月,改军头司为御前忠佐军头司,引见司
为御前忠佐要l见司 。元丰新制,止称军头、引见司 。 均置勾当官。 南宋时仍正称御前忠佐军头、引见司 。 置提点官或干办官,由間门官充,.与入内内侍省无关(«分纪»卷35«御前忠佐军头引见司勾当官»、«合豊后集»卷52«御前忠佐军头引见司»、«宋会要·职官»36之77«军头引见司»)。
职章  掌禁卫军入见皇帝之事及马军直、步军直军
员名籍等事(«合璧后集»卷52«御前忠佐军头引见司») 。

69即輸林天文院,北宋徽亲崇










十、输林院等供奉机构门



品位  “品视其官”(l「宋会要·职官志»36之81),则
视其以何官充军头引见司勾当官而定 。 如系押班充任,即为正六品。                            . n制  勾当官五人(«宋史·职官志»6«入内内侍省
内侍省»)。
干办军头、引见司     差遺名。南宋时改
勾当官为干办官。«宋会要·职官»36之93:“吴玫特添差干办御前忠佐军头、引见司 。”
十、輸林院等供奉机构门



輸林院     内庭官司名。隶入内内侍省。
职源与沿革  唐开元初始置輸林院,为文人待诏之
所(«玉海)卷 i67«唐学士院輸林院») . 宋沿量,但
掌供華技艺事,已与学士院专掌内制分道扬锐
(«宋会要·职官»36之95)。南宋沿量(«咸淳临安
志»卷lo)。
职章  掌供奉书画、捏塑、琴棋、医术、天文等技艺以
事皇帝.                      通制  勾当官一人,或量提举官一人,均由内侍充 。
北宋时所属有翰林御书院輸林医官院(局)、輸林
天文院(局)、輸林图画院四局 。 南宋时设局二:翰
林医官局、輸林天文局 。分案四 。更额:元丰新制五
人。南宋时增置七人。更名有前行、后行、贴书等
(«宋会要·职官»36之95«輸林院»)。
簡称  輸林。«长编»卷66戊子:“i召輸林遣书工分请
诸路,图上山川形势、地理远近,付枢密院 。”同前
书巻22o甲戌:“画天下州府军监县領地图。先是
中书差图画院翰林待诏绘画 。”«宋会要·职官»36
之 95 “輸林院-·一·总天文、书艺、图画、医官四
局。”               . 勾当輸林院     差追名 。宋前期及元丰新制,,内侍省官充领輸林院者,带“勾当”二字 。内侍省官
须是押班或都知(«宋会要·职富»36之95)。
提举輸林院     差造名 。南宋时内侍官押班
或都知差领輸林院者,带“提举”二字. «宋会要·
职官»36之95:“绍兴二年八月十一日,诏内侍省押班蓝速 差提举输林院 。”-
提点輸林院     差遺名。绍兴三十年九月内
侍省罢,以入内内侍省都知、押班兼领輸林院者, 带“提点”或“同提点”之称(«宋史· 直者传»4«宋 用臣传»)。
輸林天文院     内庭官司名。隶輸林院。
职源与沿革  创置于真宗咸平元年至四年(993-

1oo1)之间(«宋会要·职官»36之1o7、«宋会要· 运历»1之6) 。 徴宗朝及其以后改称输林天文.局(«宋会要·职官»3l之5«司天监»)。南宋初沿置。
建炎三年(1129)四月十三口罢,并入太史局(同前书31之6)。绍兴元年(1131)七月八日复置(«系年要录»卷46)。         . 职掌  观察天象、 l、篮,每日将观测和古t、 的吉、凶
结果记录并奏进,与司天监(后改太史局)天文院所观测、占l、 的结果相验证 。每季画定星图以奉进(«梦溪笔谈».卷8) 。
编制  天文官四员。司辰(武职给使)与学生二十四
人(绍兴元年七月复置时,学生为十人) 。玉漏额外司辰与学生共十二人 。更人手分一人,以及把门亲事官二人,工匠二人 。 洒扫灵台、投送文字剩员八人(南宋时有精简)(«宋会要·职官»36之108)。 内设有湯刻、观天台、铜浑仪(«梦溪笔谈»卷8) 。 商称与别名  ①天文院。«梦溪笔谈»卷8«象数»2:
熙宁中,予更造浑仅,并创为玉壶、浮漏、铜表,皆置天文院。”«宋史·律历志»13:“(1配宁)七年六月,司天监呈新制浑仪、浮温于迎阳门 。 -一诏置于輸林天文院 。”②輪林天文局 。 北宋数宗朝以后才有輸林天文局之称,凡在此之前所称輸林天文局,概属天文院追称。 (南宋)周密«齐东野语»卷15 ;“皇祐仪在輸林天文局,''«玉海»卷4«皇祐新浑仪»:“皇祐三年十二月庚辰,输林天文院新作浑仪成。”                                    .
輸林天文局
宁四年已见改称输林天文局(«宋会要·职官»18 之85、87) ,讫南宋不变 。求输林院 。建炎三年四月并归太史局。
简称  天文局。位嵋⺪职官»36之1o8:“天文局
輸林天文官。”同前书36之107:“輸林天文局天文官食直钱可不给,每月止结添支钱一十贯文 主管輸林天文局     差遺名。翰林天文局
罕置专职主管官,多为兼领 。南宋淳熙七年(1 18o) 六月十日,置专置主管官,由太史局天文官一员充任(«宋会要·职官»18之96)。
輸林院(局)天文官     差遺名 。掌浑仪台
昼夜观测星象、天候,以校对历法疏密,并向御前奏报天文体咎(吉凶)(«宋会要·职官»18之82)。 简称  0天官。«宋会要·职官»31之6«司天监»:
輸林天文局旧額天官四员。”«宋会要·职官»36 之 1o7«输林天文院»:“輸林天文局天文官食直钱可不给,每月止添给添支钱一十贯文 。''②輸林天文。·«宋会要·运历»1之lo:“(乾道五年)太史局

70輸林一天文一院节lj武:吏:名。在天文   勾当輸林图画院  差遺名。輸林图画院待招  技术官名。画院。唐初已有輸林院待诏之名(«旧唐书-职官志»2l「輸林院») 。北宋图画院待诏,始置于太宗朝 。 为图画院专职绘画官,编制三人 。其下为艺学、祇候。简称  图画院待i召。«长编»卷22o甲戌:“画天下州府军监县镇地图 。 先是中书差图画院输林待诏绘画。”«长编»卷98丁丑,“旧制:输林医官、图画、琴棋待诏转官止光禄寺丞 。”輸林图画院艺学  技术官名。画院 。 专职供奉宫内诸处修造绘画及御前生活所需绘画 。 熙宁二年十一月前,任艺学者永为艺学, 无連迁之制 。其后,待i召有観,经过考试,选择绘画技术优长者,迁补。 编制六人。輸林国画院祇候    技术官。隶输林图画院。职掌与艺学同。位次于艺学。 藤宁二年十一月后,如極候有競额,经考试,选择学生优秀者依名次ii补。编制四十人(«宋会要·职官»36之1o6、107)。輸林御书院    官司名。隶输林院。










第一编  皇帝制度类



保章正、同知算造兼输林天文刘孝荣。”



之1oo)。

輸林天文院(局)学生   輸林天文院  輸林图画院   内庭官司名。隶输林院。熙宁

(局)掌的天象的学生、掌书写的学生等着类学生
的总名。都属吏人编制。                        简称  天文学生。«宋会要·职官»36之95«输林
院»:“(天文局)有天文官、局生、学生 。''同前书36 之1o8 “语输林天文局学生诸色人等传报漏泄天象 。”“诏天文院学生以十人为额 。 旧法,各以三十人为额。”
輸林天文局生     经考试录取的天文局学
生·在局内诸处供职及五年,可升补为局生。
简称  天文局生。«宋会要·职官»36之35:“有天文
官局生、学生。”同前书18之96:“曾经试中额内学生福应及五年,与补局生。”«宋会要 · 职官»36 之35«輸林院»:“有天文官、局生、学生 。''
輸林天文局司辰     天文局武取节级、卒
伍等供给使人员,于宣和二年九月改定称“司辰”(«宋会要·职官»36之1o7)。
簡称  司辰。«宋会要·职官»36之108:“i者清司辰、
太史生、学生、玉漏学生種离局所,杖八十 。”

六年至元丰五年( 1 07 3- 1 o82 )改素都大提举诸司
库务 。 元丰五年后复隶輸林院 。
职源与沿革·雍熙元年(984)始量。绍圣二年,改称
輸林图画局(«宋会要‘职官»36之1o6、«事物纪原»卷7«图画局»)。 增康间罢局后,南宋未见复置。
职事  掌绘画、捏塑(雕像)以供奉御前及宫中应用
(«宋会要·职官»36之 95)。
编制  勾当官二人待沼初无定员,后定为三人。艺
学六人.i氏候四人。学生四十人。及工匠十四人(后减为六人)。
商称  图画院。«宋会要·职官»36之1o7:“唯有图
画院不業差拨。”同前书36之106:“输林图画院, 雍熙元年i。 在内中苑东门里。”
輸林图画局     即輸林图画院,元丰新制改
称国画局。
简称  图画局。«宋会要·职官»36之95,“国画局掌
以绘事应幸,若塑造则课工为之 。”



院供职年限满,若无过犯,,完许參加一门天文专业考试 ,判案十道,及格者,可升转为司天监(太史局)保章正,充天文历法官(«宋会要·职官»3l之 4)。宣和二年九月,改名司辰(同前书36之1o7)。 商称 节级。«宋会要·职官»31之4:“(输林天文
院)今后节级虽年限满……许就试。”
测验浑仪刻漏所    官司名。隶输林天文
院(局) 。专掌構验浮仪以1南天象变化,考验与校正历法琉密等事。                       間称 ①浑仪所。«宋会要·职官»18之83:“两天文
院及浑仪所。”同前书18之.82:“司天监天文院、輸林天文院演验浮仪所。”“天文院……構验浮仪刻ii所。''②演验博仅。(宋会要·职官»18之83: “消验浑仪。”«宋会要·职官»18之83:“消验浑仪,近量刻 構 。”
测验官     技术官官名。表输林天文院(局)测
验浑仪刻 海所 。职掌天象观测记录,分析天文休咎以闻奏,校对历法疏密(参«宋会要·职官»l8之83)。           輸林天文局司辰额内瞻望局学生
输林天文局所属司Jii(节级、卒伍)、额内瞻望
局生、额内学生三者的连称(«宋会要·职官»18



院公事(«宋会要 ·职官»36之1o6)。 任,编制二人 。

掌f察图画由内侍官充





表输林图



























表输林图

7l南宋










十、输林院等供奉机构门



開演与沿革  北宋太平兴国七年,始设輸林侍书,宿
直禁中御书院(«长编»卷23丁卵条,«长编»卷24
庚辰条) 。 元丰新制改称书艺局,南宋初复称御书
院 。南宋建炎三年罢 。绍兴十六年十一月十七日复
置。绍兴三十年正月十七日又罢(«宋会要·职官»
36之96、97)。                  职章  掌皇帝亲笔文字,供幸书写之属、图籍之册及
琴棋之艺(«宋会要·职官1136之95)。
编制·①北宋时,勾当官三人。又有御书待诏,輸林
书艺,輸林待诏 。御书院祇候十七人,装界匠九人,,印碑匠六人,雕宇匠五人。②南宋绍兴十六年复置
时,干办官一员,押宿官二员,技术官书待沼三人·
书艺学七人,书学福候十四人 。书学生,不限员(无
伴给)。 各种祇应人:弹琴一名,着棋一名,掌院一
名;锦字三人,点笔班一名,描边花一名,装界三
人,造墨一名,離字二人,画细文一名,打碑二人,,睡纸兼印书二人,系笔三人,系飞白笔一名,造琴、
院一名,裁缝一名,漆作一名,小木一名,様作一
名,剪字一名,領作一名 。 '青更有:专知官一名,前
行兼副专知一名,后行二人,贴司二人,库子四人, 背印、守门、投送文字亲事官共四人 。 以及杂役兵
士十人(内节级二人) 。
商称  御书院。«长编»卷24康辰:“有孙景考者,本
杭州水军,集千字文为五十余体以献 。上善之 。诏取去顯文,隶御书院 。”«宋会要·职官»36-之95 : “輸林御书院在崇政殿东门横门外。”
輸林书艺局     即输林御书院,元丰五年新
制改名,                                   
简称  书艺局。«来会要·职官»36之95:“书艺局掌
书诏命。”
勾当輸林御书院     差遺名。掌督察御书
院公事。由内侍充。编制三人(l【宋会要·职官»36 之95)。                              别称  监院中使。«长编10卷68已未:“輸林书艺杨昭
度、御书待沼盛量等言:'为当直入院稿迟,监院中使赵履信便去巾城,欲行管责 。'”
干办輸林御书院  即勾当輪林院。
时改名。
輸林常书  差遺名。高直御书院。
职ii   太平-兴国七年(982)六月始置(«长编»卷
23)。
职章 以善书法备顾问及应幸(同上书卷) 。
品位  视所带官。如王著以著作郎充輸林侍书,官品
则以著作郎为准。



同称  侍书。«长编»卷24,太平兴国八年十一月度
辰二“命文仲以著作佐郎充輸林侍读,寓直御书院,,与侍书王著更宿 。”同前书卷23,太平兴国八年六
月:“(王著)甲成迁著作郎、充输林侍书。一一著之
善规益,于特书、待沼中绝无其比 。”
輸林御书院书写待i召     技术官。表御
书院。. 职源与沿章  御书院建立之前,栄初学士院设隶书
待诏(«宋会要·取官»6之46«学士院»)。御书院
于太平兴国中建立后,始设书写待诏,并随御书院
之罢而要。
职章  掌书招命、国书、l場 目及各种节庆、祠祭表词,,题书春贴子、端午贴子等事务(«宋会要·职官»36
之96)。              品位  待沼无品。北宋满十年出职改官。南宋时,直
长充书待诏满五年出职补成忠郎(正九品) («宋会
要·职官i,36之 96)。   i制  北宋不常量。南宋为三人。
面称与别名  ①御书院待语、御书待诏、书待i召 。«宋
会要· 职官»36之96·.“押宿官二员,于书待诏出
]i只人内奏差。”«长编»卷68己未i“输林书艺扬昭
度、御书待诏盛量。”«长编»卷84丁西:“御书院待 诏盛亮 。''②书写待记 。北宋时称御书待诏,南宋时称书写待沼。«宋会要·职官»36之96:“书写待诏,掌行书写 。”
輸林御书院輸林待沼     技术官名。初
隶学士院,真宗朝后素御书院 。 由輸林书艺升迁 。 职掌与“御书待诏”同。   簡称  御书院输林待沼、輸林待诏。«长编»卷9o,真
宗天禧元年十月丁丑:“诏御书院输林待诏、书艺、祇候等,入仕十年以上无私犯者,与出职。”«宋会要·职官»36之95:“输林书艺在院祇候迁输林待诏1者,则素学士院 。 后亦有依前祇候者 。'''輸林御书院輪林书艺学    技术官。素
御书院。职掌与“御书待调同 。位次于御书待诏, 可升迁为輸林待i召,高于书学祇候 。供职十年可出职补为保文郎(正九品)(«宋会要·职官»36之96)。
間称  ①輸林书艺。«长编»卷9o丁丑:“沼御书院输林待调、书艺、種候等入仕十年以上无私犯者与出职。”②御书院艺学。«宋会要·职官»36之.97: “前御书院艺学雷济。”同前书36之96;“御书院: ……书艺学七人 。
輸林御书院书学祇候  技术官名。

72编










第一编  皇帝制度类

御书院 。职掌参“御书待诏”。为御书院应奉写书人中最低一等 。供职十五年出职补承信郎(从九品) 。 编制十七人(«宋会要·取官»36之96)。
間称 御书院祇候、祇候。«长编»卷9o丁丑:“御书
院輸林待诏、书艺、祇候等。''«宋会要·职官»36 之95:“輸林御书院:……祇候十七人。”同前书36 之96:“御书院:……书学祇候一十四人。”
着绿待沼    御书院四等迁转职掌之一。由輸
林艺学迁转。其服色为绿,故有此称(«宋会要·职官»36之96)。                                    . 赐绯待诏     御书院四等迁转取掌之一,由着
绿待诏迁转。 官品不及着绯服而赐绯,故有此称(«宋会要·职官»36之96)。            賜紫待语     御书院四等迁转职掌之一,由赐
绯待诏迁转 。 官品不及着紫服而赐紫,故有此称(«案会要·职官»36之96)。
J商令差遭待沼     御书院四等迁转职掌之
-。由場紫待诏迁转。如到御书院已及十年,B紫待i召可转为庙令差遺待诏。庙令差遺待诏之上为直长充书写待诏(«宋会要·职官»36之96)。
輸林御书院书学生    素御书院。在御书
院实习应奉抄写人 。无倖给 。但遇抵候、书艺、待诏调额,经考试可择优迁补。无限员(«宋会要·职官l1136之96)。
简称 书学生e«宋会要·职官»36之97:“近降指
挥,内书学待诏至书学生试法 。”
輸林御书院专知官     更名。御书院管物
品的吏入 。熙宁四年十二月罢(.«长编»卷228)。南宋绍兴问又复置0                        輸林御书院副知官     更名 ,御书院管物
品的吏人。次于专知官。熙宁四年十二月罢(«长编1l卷228.辛西)。南宋绍兴间又复置。
御书院专副     即专知-官、副知官连称。«长
编⊠卷228辛酉:“御书院专副并罢。”«宋会要·职官»36之96:“绍兴御书院:◆…··专知官一名 。前行
一名兼副知。”                                     . 輸林御书院押宿官     差遺名 。值宿御书
院并掌本院轮宿御书院事。由二li写待语出职人中择补。编制二人(«宋会要·职官»36之96)。
简称 押宿官。«宋会要·职官»36之96:“御书院近
降指挥,于皇城宮门里、资善堂后修盖置司去处, 今欲了毕 。本院应押宿官并诸色祇应人等,合分番本院止宿。”                                        .




弹零     御书院照应人,专供奉御前或宫中弹
琴。编制一人(«宋会要·职官»36之96)。
着棋     御书院祇应人。专门暗侍皇帝下棋。
制四人(«宋会要·职官»36之96)。
擊阮     御书院施人。专事拨阮(一种乐器),,以待奉御前生活。编制一名(«宋会要·职官»36 之96)。                  
点笔班  御书院i民应人。专事用金粉或墨笔
填字。编制一名(«宋会要·职事官»36之96)。
輸林医官院   内庭官司名。;表輸林院。
開速与沿革  北宋輸林医官院之称,最早见于景德
元年八月(«长编»卷57) ,但,医官院以输林医官使为长官,输林医官使之名,太宗第照二年( 985) 三月已见量(«宋会要·职官»36之97)。元丰五年六月十四改称輸林医官局(«长编»卷327要亥) 。 政和间改医职名 。 南宋沿置 。
职章  以供奉皇帝、后宫、宗室医疗、用药为主,承诏
为大臣、百官及众人诊治为辅(«宋会要·取官»36 之97) ,并掌国家医药的政令(«历代职官表»卷36 «太医院») 。
品位  輸林医官院有犯罪事,按七晶论,许般刑(«长
编»卷159庚午)。医官院属亲近宫中的机构,地位远比太医局(医学院)为高 。
编制  ①北宋前期,设提举官(内侍充) 。医官额有輸
林医官使二人,副使二入,直院四人,尚药奉御六
员,輸林医官三十人,输林医学四十人,祇候医人十三人,此为仁宗宝元二年之制(«长编»卷123甲子)。②政和三年(1113)八月二十五日,按新改医职名,立定医官局编制:和安、成和、成安、成全、保和、保安大夫、输林良医,和安、成和、成安、成全、保和、保安郎、输林医官共十四阶(即旧輸林医官使、副使阶);大夫定以二十员,正郎定以三十员。 輸林医效至輸林祇候(即旧直局至祇候医人)八阶,通额为三百人,其中:輸林医效七.人,輸林医痊十人,输林医愈、医证、医诊、医候、医学、祇候通作二百八十三人(医学、極候只作一阶计) («宋会要·职官»22之39«太医局»)。其差遣职事有医师、御医、驻泊医官等等 。 ⑧南宋绍兴=年压缩编制:和安大夫至輸林良医为五员,和安郎至输林医官为四员,輸林医效二员,输林医痊一员 。輸林医愈至輸林祇候,充大方脉兼风科十五员,小方脉科四员.针科二员,疮肿科兼折伤科二员,金様科兼书禁科三员,口齿科兼咽喉科一员 。主管医官局(入内省内侍充)一员(«宋会要·职官»36之103)。

73由入内省内









十、输林院等供奉机构门



筒称  医官院。«长编»卷lo5天圣五年三月壬辰:
上乃命医官院校定«黄帝内经»0”«宋会要·职官»36之97 :“翰林医官院在宣祐门内之东廊。”提举輸林医官院     差遣名 。由内侍充·。系
行政官 。 督领輸林医官院公事 。提举官有治所,称提举輸林医官院所。如医官为皇族治病,监督不许乘机关说(开后.f-J ) ,帮助奏免本院苦差等(«宋会要·职官»36之98)。
輸林医官局     即輸林医官院,元丰五年六
月十四日改称医官局(«长编»卷327要亥)。«长编»卷 327要亥:“诏翰林医官院改为輸林医官局。”
商称  医官局。«宋会要·职官»22之40:“(绍兴十
二年)设医官局生员额,并依旧制 。”
主管輸林医官局   差遺名。
特充。 南宋绍兴初,輸林医官局设主管官一员,督领本局行政公事(«宋会要·职官»36之1o3)。
别称  本局使臣。内侍差遺通称使臣,在某局公干,,则称某局使臣(勾'当使臣、主管使臣等)。 «宋会要·职官»36之1o1:“欲乞今后本局使臣常留一 员。″                                
輸林医官使  医职名。隶输林医官院c
职源与沿章  唐元和中(8o6-82o年)始置(«册府
;fi:龟»卷669«内臣部·遭责»)。北宋雍照二年
( 985 )三月已见输林医官使之记载(«宋会要·职
官»36之97)。 政和二年九月二十五日改医取名,,易为翰林良医(«栄诏令»卷163«新定三公辅需御
笔手沼附医职»)。                 职章  领医官院医药等公事(«宋会要·职官»36之97)。                     品位  七品(改輸林良医时为正七品)。“本院使居医
官之首”(«长编»卷57庚申)。
编制  二人(«长编»卷123甲子)。
简称.①医官使。«长编»卷128丁卵:“香药库使兼
医官使姚可久,权落医官使,赴陕西体量藩部公
事 。”②院使 。 全称应为輪林医官院医官使 。”«长
编»卷57庚中:“医官领郡,非朝廷典制,不可行
也 。 况自化今为本院使,居医官之首 。”同前书卷
123甲子:“输林医官院医官使二人。”③正使。略
称。«长编»卷.265甲午:“输林医官使.副并五年一 磨勘,医官副使以上旧无磨勘法,副使遇推恩即改正使 。至是立法,……其副使迁至军器库副使乃迁医官使。”
輸林医官副使     医职名。求輸林医官院。



职源与沿革  仁宗宝元二年(1o39)二月三日始定置
(«长编 »123) 。政和二年九月二十五日改称輸林医正(«宋诏令»卷163)。               职章  輸林医官院医官使的副式,佐领院事(«案会
要·职官»36.之97)。                         ·
品位  七品(改輸林医正时为从七晶) 。位次于正使,,在直院(直局)之上 。 以尚药事御充.
结制  宝元二年初定时为二员,元丰之制未变(«长
编»卷123、«宋会要·职官»36之102)。
商称  医官副使、副使。«长编»卷137庚寅:“比来医
官多侥幸求实俸,至有尚药奉御而其入多于医官副使者。”«长编»卷265 甲午:“诏翰林医言使、副使并五年一磨勘。.医官副使以上,.旧无磨勘法。副使遇推思即改正使 。”
直輸林医官院  医职名。素输林院。
职章与沿革  仁宗宝元二年前已置(«长编»卷123
宝元二年二月甲子)。元丰五年六月十四日改称直輸林医官局。 政和三年后改称输林医效(«宋会要·职官»22之39)。      职章  在医官院供事医药事。
品位  位次于輸林医官副使、高于尚药奉御(«长编»
巻123甲子)。
结制①宝元二年以前七人。②宝元二年后至熙丰
同定为四人(同前书卷、«宋会要· 职、官»卷22之39)。                                       简称  直院。«长编»卷118辛未二“涌输林医官,自今. 非迁尽同正官,毋得迁尚药奉御及直院 。”
尚药奉御   医职名。隶輸林医官院。
职1環与沿革  唐殿中省尚药局置奉御官,省称尚药
奉御(«大唐六典»卷ll«殿中省») 。北宋初沿置殿
中省尚药奉御(«长编»卷l3,开宝五年十二月甲
賣),盖太宗朝建输林医官院后,即置此官(参«长
编»卷123甲子) ,政和三年,改称输林医痊(«宋会
要·职官»22之39)。             职掌  在医官院供奉医药,或充兼判太医局等院外
差遺(«长编»卷507庚申) ◆ 品位  位次于直输林医官院、高于輸林医官(«长编»
卷123甲子)。医官中地位较高,可充任輸林医官使、副或判太医局。
编制  仁票宝元二年前七人,宝元二年至熙丰间定
编六人(«宋会要·职官»22之39、«长编»卷l23 甲子)。                               間称  尚药奉御为习称,其全称应为輪林医官院尚
药奉御,与殿中省尚药奉御有别。«长编»者137壬辰:“比来医官多侥幸求实俸,至有尚_药幸御而其

74









第一编  皇帝制度类

入多于医官副使。”同前书卷123甲子:“输林医官院医官使二人,直院七人,尚药奉御七人 。”«长编» 卷 l4,开宝五年十二月甲賣:“输林医官、鸿炉寺丞刘輸为殿中省尚药奉御 。”
輸林医官   医职名。隶輸林医宫院.
职源与沿革  唐贞元八年(785 )八月始置(⊠ 事物纪
原»卷6«横行武列部»)。北宋太祖乾德元年(963) 已见置(«长编»卷4甲申)。政和三年医官立额之
后,翰林医官、输林医学、祇候医人为翰林医候、翰林医学、輸林祇候所代普 。 其后,輸林医官成了与輸林医正通用的官称(«宋会要·职官»36之102)。
职章  在輸林医官院供奉医药或外任差遣。参“输林
医官院·职掌”。
品位  ①政和改医职名之前,位次于尚药奉御、高于
输林医学 。 ②政和三年之后,为医职二十二阶之-,从七晶(«宋史·职言志»8«官品»)。
编制  ①北宋未改制前为=十人(«长编»卷123甲
子) 。 ②政和立新法后,贝!l与和安郎等诸正郎混同编制,共以三十员为额(«宋会要·职官»22之39)。
简称  医官。«长编»卷123甲子:“医官三十人、医学
四十人、祇候医人十三人。”同前书卷4 乾德元年
同十二月己百:''命太常寺考輸林医官艺术,ll出其
不精者凡二十二人 。 ” 輪林医学     医职名。素輸林医官院。
职源与沿革  北宋太平兴国六年(981)十二月已見
置(«长编»卷22要西) 。 政和三年立新法,輪林医学.之名不变,但称医工,不列入医职(«宋会要·职官»36之102)。                                          职章  在輸林医官院供奉医学或外任差遺(参«长
编»着.115壬子) 。
品位  政和后为从九品(«宋史·职官志»8«官品»)。
①政和前,位于輪林医官之下、祇候医人之上 。 ②政和后,位于输林医候之下、輸林祇候之上(«长编»卷l23甲子、«来会要·职官»22之39)。
编制  北宋宝元二年前定编四十人,政和立読法,自
输林医效以下至输林医学、輪林祇候混同编制共二百八十三人(同上书卷) 。
简称  医学。«宋史·方技»上«赵自化传»,“表为医
学,再加尚药奉御 。”«长编»卷22葵西:“张成象以献医书补输林医学。”
輸林祇候医人     医职、名。素輸林医官院. 职1原与沿革  北宋仁宗宝元二年前已置(«长编»卷
123甲子) 。政和三年立新法,改称输林抵候,但称

医工,不列入医职(«宋会要·职官»36之l02)。 源、章  在輸林医官院供事医药或外任差遺 。参“輸林
医官院·职掌”条。                   品位  北宋政和前,为诸医ll只 中最末一等 。政和三年
改輸林祇候之后,未入品 。
编制  北宋前期十三人(«长编»卷123甲子)。
简称  祇候医人。«长编.»卷123甲子:“医学四十人,,祇候医人十三人。”«宋会要·职官»36之1oo: “(政和二年十一月)医官副使以下至输林極候医人各取脚色一本 。”
内宿医官     入内内宿医官,即经严格选择、
保荐、考试而在宫内宿值的侍医 。内宿医官中有医师、御医两等 。御医员多,分大方脉、小方脉、风科、口齿科、眼科、疮肿科、针科、产科等各科医官,以
及诊御脉、入内看医等科目(«宋会要·取官»36 之105)。


医师     宫廷内宿医官差遺。 素输林医官院 。
职源与沿章  医师之名始见于«周礼·天官»。常太
医:書始有医师之设(«購书·百官志'下)。北宋輸
林医官院无医师取名,但选补入内内宿医官差遺, 其医术高明专为皇帝、皇后等看病者,有医师之称 。«元丰法»:“选保试补医师,听御笔差;1真。”(«宋会要·取官»36之1o5)
职章  在宮内宿直、侍候御前医药 。
品位·官品视所带医阶.序位在御医之上(«宋会
要·职官»36之102)。
注称  医师 。 在宋代,医师也用作从医人员的泛称。
«长编»卷52乙西,“诏医师疗疾当按方论 。若事lt用邪法伤人肤体者,以故杀伤论 。 时淫州民毛密,以禁术疗民妻,经缚手足,桃仗击之,自初夕至三鼓死''                                         


御医     宫廷内宿医官差造。素输林医官院。
职演与沿革  晋朝已有御医之名((晋书·齐王攸
传») 。北宋设御医之职,系输林医官院(局)医官的差遺。南宋沿i(,t宋会要·职官»36之1o3、1o5)。 职章  值宿宫内,分科福应医药事。    品位  视所带医官阶定官品 。如输林医效、御医杨师
道(«宋会要·取官»36之104),御医杨师道官品为从七品(輸林医效) 。 序位在医师之下 。
编制  ①绍兴十二年四月十人(«宋会要·取官»36
之lo4)。②绍兴三十年增置二十八人,其中大方脉五员,小方脉三员,风科、口齿科、眼科、针科、疮肿科、产科共二十员(同前书36之1o5)。
诊御脉  宮廷内宿医官差適。

75









十、输林院等供事机构门




职速  北宋始见置,南宋沿设(«长编»卷198仁宗嘉
祐一年三月甲辰) 。
职章  专事祇应御前诊候脉搏,随时了解皇帝键康
状况,诊察病情、开药方疗治。 及应付宫中诊治(«长编»卷199八月条、«宋会要·职官»36之104)。
品位  视所带医官阶而定 。如额内和安郎、诊御笔汤
公材,其官品为从七品(和安郎)(«栄会要·取官» 36之105)。
编制  ①南宋绍兴十二年四月时为十人(«宋会要·
职官»36之104)。②绍兴三十年四人(同前书36 之105)。
别名  国医。«长编»卷66己丑:“诏遺国医驰往疗
之 。”«朝野类要»卷2«国医»:.此名医中选差充诊御脉内宿祇应。 此是輸林金繁医官。”   人内看医     宫廷内宿医官差it,职章为后宫
宫人看病(«案会要·职官»36之1o5)。
驻泊医官     输林医官院(局)医官任在外州



府军监差遺者(«宋会要·职官»36之1o3)。
医职   政和六年正月定輸林医效、輸林医痊、
输林医愈、輸林医证、輸林医诊为医职(«宋会要 · 取官»36之102)。


医工     汉朝有医工长,唐太医署量医工(«大唐
六典»巻14)。北宋诸州置医工(«长编»卷l63要西) 。政和六年正月定輸林医候、輸林医学、輸林祇候为医工(«宋会要·职官»36之1o2)。
太医     宋代輸林医官院医官、医职、医工的泛
称。«长编»卷54已丑:''i量中使领太医往视。”同前书卷177庚子:知并州韩琦以疾奏乞太医齐士明,而輸林医官院言:'士明当诊御脉,不可遺。'上立命内待卖昭押士明往视之 。”同前书卷77丙寅, “步军都虞候、英州防御使意貴被病。 招遺太医诊视 。 晨奏構损,及暮而卒 。 上责医工无状,并a其官。”同前书卷 124 戊午:“上感小疾,太医数进药。”.

76自宋初同中书l·]下平章事至南宋皆为辛相之职任,总名为“宰相” 。”②相 。 «春明退朝录»卷本朝置二相。……薛文①辛相之名,始出于先秦诸子。 «韩非故明主之更,宰相必起于州部,猛将之置 。 如并置三员,元丰改制前,首相领昭文馆大        相 。”在乾道八年之前,为宰相别名 。«宋景文笔记» 学士、次相带兼修国史、末相领集贤1段大学士(«宋        卷上:“故丞相長公殊‘”«宋史 . 長殊传».“庆历职掌权







第二编  宰执官类







一、辛相门
宰相  官称。
左、有丞相职源与沿革
子·显学»
必起于卒伍 。”②宋初沿唐制,以同中书门下平章事为幸相之职。 «隆平集»卷2«事执»:“宋兴,以平章事为事相 。”③元丰五年四月新官制,以尚书左仆射、尚书右仆射为宰相,左仆射兼门下侍郎为左相,行侍中之职,右仆射兼中书待郎为右相,行中书令之职(«宋辛辅»卷8)。④政和二年九月,以三公官太师、太傅、太保为真相,以左辅、右弼为辛相(«宋诏令»卷163«新定三公辅弼御笔手招») 。 ⑤靖康元年十一月,复以尚书左、右仆射为辛相(«靖康要录»卷1)。⑥南宋建炎三年四月以尚书左、右仆射同中书门下平章事为宰相(«要录»卷22) 。⑦乾道八年以后,“左、右丞相为宰相”(«庆元条法»
卷4«官品令»)
编制  三员、二员、一员不等 。元祐初偶有四员、五员



辛辅»卷1 ,建隆元年二月乙亥), 熙宁九年,首相罢帯昭文馆大学士。元丰三年,辛相不领集贤般大学士。 唯监修国史、日历之类,仍有领之(«咸淳临安志»巻7«秘书省·国史监修·提举题名»及«宋史·辛辅表»)。




同中书门下平章事为从一品(«元丰官志·侍中») 。 ④乾道八年后,左、右丞相为正一品(«宋史·职官志»8«官品»).
街称与别名  ①宰。«宋朝类苑»卷26lt宰、極聚厅见
客» “王元之業谓:辛相手政事堂、枢密院于都堂,
同时见客,不许本厅私接
上:“唐制,辛相四人,
惠与沈恭意并相 。''③千岁 。有一人之下、万人之上的含意。«长编»卷127辛已:“上業御书飞白'千岁'字赐士通t,士逊因即第建'千岁第' 。”同前书卷:“门下侍良e 、兼兵部尚书、平章事张士逊方为相 。”④二=大臣 。 «瑰瑛集»卷3o«王学士存基志铭»:“河决而北几十年,水官议还故道 。二三大臣、九卿佐之 。”«政距集»卷37«左司孟应明中书门下省检正、右司徐谊左司员外郎»:“宰椽之任重矣, 自尔二人为之一一佐書二三大臣以平章中书之务。”«二老堂杂志»卷3«相位久虚»:“淳熙二年九月,叶梦得免相,复虚位者三年半 。中间:差宣谕龚、李 。 ⑤大丞相、丞相 。 «湘山野录»卷下:“照宁初, (饶煉)免解到 朔 ,……大丞相(王安石)闭门不视事之际,生将出关,以诗投相阁。”«宋宰辅»卷 7, 熙宁三年十二月丁iP:“安石自参知政事拜史馆



中,拜集贤殿学士、同平章事 。''⑥元台 。首相之称 。 «挥鹿后录»卷2:“时吴冲卿为首相,提举二府及修史官 。 宋次道云:'元台来率属,,赐会宠刊书 。'”⑦凤池。«全宋词»页2603,刘克庄«念奴娇·丙午郑少师生日»:“客话凤池三入事.洗耳湖光一曲 。”

宋代相权甚强,虽然设枢密院以分辛相之兵        «宋史 · 郑清之传»:“(绍定)六年,弥远卒,命清之

三司使分宰相之财权,但从总体上说,未能改
变“佐天子、总百官、平庶政、事无不统”的格局, “中书(事相)总文武大政,号令所从出”(«长编»卷57)的权力,迄南宋之世而不衰(并参«宋史·职官
志»1«事相之职»
官品  ①宋前期,自尚书左、右丞、六部侍郎以上至
三师皆有资格为同中书门下平章事,其官品则视所带本官阶而定(«宋会要·职官»1之17)。②元丰新制后,以尚书左、右仆射兼门下、中书侍郎,行侍中、中二li令之职,其官品为正一品(«职官分纪» 卷8⊠尚书省»)。③南宋高宗建炎三年左、右仆射

为右丞相兼枢密使 。 端平二年,拜特进、左丞相兼枢密使 。 ……淳祐五年,拜少师、奉国军节度使 。”③中堂 。 «闻见;ili1录»:°富郑公(弼)与康节食笋, 日:'未如中堂骨董之美。'”«宋史·富弼传»:“弼为相,守典故,行故事 。一 一封祁国公,进封郑 。”③台辅 。«玉壶清话»卷3 :“梁丞相始任刑详,上颇爱之,有用之意。 ……由秘丞至台辅不十年。”«宋史 梁适传»:“召为审刑详议官 。……进同中书门下平章事、集贤酸大学士。”⑩台司 。«宋诏令»卷55 «陈执中昭文相制»:“乃權参于辛路,遗升冠于台司 。”@台官 。«铁围山丛谈»卷3:“照宁初,以君相

77









-、  事     相  门

之威权不能有所服帖者,独一教坊使丁仙观尔。 ……介南(王安石)必欲斩之。 神庙(神宗)乃密诏二王,取了仙观匿诸王邸 。……故一时i彦语,有'台官不如伶官' 。l'⑩台席。 «东軒笔录»眷3:“真宗知其(吕夷简)可为宰相,记名段壁,后果正台席 。”@ 老风。«合聖后集»卷14«道揆门·左右丞相»下: “老风不去。”«表异录»卷12 :“宋世以……丞相为老凤。”⑭当-国。«宋史·洪皓传»:“(乾道六年)时虞允文当国,有北征志。”«栄史 ·事辅表»4:“(乾道五年八月)度允文自枢密使除右仆射、同平章事兼枢密使 。”⑮当抽。 «挥日前录»卷4:“昌微仲当軸,其兄大忠自陕清入朝。微仲虚正寝以待之 。大忠辞以相第非便。”«汉书·车千秋传»:“车丞相履伊、吕之列,当轴处中 。”⑮时辛、时相。 现任辛相, «钱塘通事»卷4«北兵渡江»:“(北朝)一军渡江, ----时相匿报,朝廷若問 闻 。”同上书卷«丁相罢联»:“北兵渡江,时丁大全当国,l畫报,不以上闻 。”@国老 。 (曾巩集»卷6«上杜相公»:“始终好古備林士,进退忧时国老心。”⑩国釣、索钧 。«欧阳文忠公集1l,11(表要书房四六集)卷4«画資杨输林察启 » :“国釣之重,行即俟于時南 。''同上书卷« 贺文参政彦博启»:“伏以光膚制命,参業国釣。”«挥康前录»卷3:“绍圣初,子厚秉釣。”«宋史·章惇传»:“字子厚。 ……哲宗亲政,……首起淳为尚书左仆射兼门下侍郎。''«抱朴子·汉过»:“阐官之徒,操弄神器,素国之钧 。”⑩国相 。 «玉壶清话»卷3:“昌中令蒙正国相三入中书。''«宋史·率辅表» 1:“昌栄正自给事中、参知政事加中书侍郎兼户部尚书、监修国史、同中书门下平章事 。”@相公 。«那氏闻见录»卷8:“(昌夷简)公日:'臣待罪辛相事, 内外无不当预。'章献怒日: '相公欲离间我母子耶?'”«能改斋漫录»卷2«事始1» :“丞相称相公,自魏然。”0相君 。«部氏闻见录»卷12:“仆以调官来京师,当其(王安石)作相当国,又往见之 。 彼喜仆之来,令先见其弟平南 。 平甫因故人知我者,亦喜目:'相君欲以馆阁处君而任以事。”②相国 。«清波杂志»卷3 :“黄姓,失其名,亦尝作万俟丞相挽诗, 有地下若逢秦相国(桧) ,也应不说到三元。'⊠«宋史·秦法传»:“法两据相位,凡十九年。”②素衡钧、钓衡 。·e挥度前录»卷3 :“韩王(赵普)以开宝六年八月免相,至太平兴国六年九月,始再素衡的 。”«长编»卷22,太平兴国六年九月丙午:“予是普复入相 。”«宋史· 洪皓传»:“言者犹谓暗阵睨钧衡 。”②家司、事司、家事。 由古官家事引申而来。«宋史·唐介传»:“(介)至谓彦博由妃嫔致宰相,此何言也?进用家司,岂应得预?”«挥理后录»卷.3 “司

空、左仆射、兼门下传郎、魏国公蔡京札子:'臣以愚陋,各位宰司 。'”«宋辛辅»卷9 ;“(蔡)确左仆射制日: '位家宰,正百工,把冠上台。”«周礼»卷 l «天官家字»二“佐王均邦国。”⑤辛臣。«宋史·與服志»4«朝服»:“同中书门下平章事为宰臣 。”@宰府。«宋会要·运历»1之19.:“乞以辛府提举。……诏以尚书左仆射昌願浩提举修国史,时修纂日历。”〇真宰。与使相相对而言。«东軒笔录»卷2:钱僖公惟演自枢密使为使相,而恨不得为真宰, 居常叹日:'使我得于黄纸尽处押一个字,足矣。'”«朱史·司马光传»:“凡居洛阳十五年,天下以为真辛相,田夫野老皆号为'司马相公' 。”②宰席 。 «部氏闻见最»卷5:“召范忠宣公于永州,虚辛席以待。 忠宣病,不能朝,乃拜韩忠彦为左仆射 。”②调鼎 。 取调鼎食之味,以喻和英辅相之说 。 «宾退录 »卷7:“陆游«感事诗»,“油衣先世曾调鼎.野褐家声本耳窮。'陆游自注:'沈文伦丞相青孙为僧, 刘仁構侍中青孙为道人' 。”e尚书·说命»下:“若作和jt ,尔惟盐梅。”@宰路。«曾巩集»卷37«回毫州知府境议状»:“旋归事路。”«齐东野语»卷 18 f赵信国辞相»:“赵要南仲枢使 。……所有恩数,ll低仪辛路。”⑳常伯。«宋会要·]i只官»18之19:“上自常伯、下逮百执。''«尚书 ·立政»:“王左右:常伯、常任、辟人 。”«物.原»第6«官原»:“.同公置常伯,至秦始皇改令丞相 。”③登庸。登大用之意。语出«尚书»。«挥度前录»卷2:“本朝状元登庸者(登相位者),昌文種、李文定、王文正、宋元完。”«宋事辅» 卷4:“张士迅拜相。制日:'国家登用邦杰。'”«尚书·尧典»:“時咨若时登庸。”③接席。«齐东野语» 卷6«杭学游士聚散»,“至开庆己未,吴丞相潜再登接席。''«宋史·辛辅表»5 :“开庆元年己未十月壬中,吴潜……左丞相兼枢密使。”③道接。 «宋史·职官志»1«总釵»:“乾道八年,又改左、右仆射为左、右丞相,删去三省长官虚称、道接之名送定 。”«中兴西朝圣政»巻42l「监修国史»:“丞相者, 道接之任也 。”③鼎席。 «挥直前录»卷2 :“何文鎮亦以廷魁至鼎席 。”«宋史 ·何集传»:“字文鎮,仙井人 。政和五年进士第一。……帝罢格相,而拜集为尚书右仆射兼中书侍郎 。”③貂蝉 。 北宋事相朝服所戴冠,用以喻称。«部氏闻见录»卷1 :“陶谷为人轻险,尝自指其头,谓必戴税蝉。''问⺷與服志»4 :“朝服: - --·中书门下则冠加笼巾 貂蝉 。”@鼎 期 。«国老谈苑»:“定准出入幸相三十年,不营私第。 处士魏野時诗日: '有官居鼎iE,无地起樓台 。'”@夔龙、変。 «却扫编»卷中:“元祐中,刘公(華老)为有仆射兼中书待郎,苏公(频)尚书左丞

78









第二编  辛执官类

同听政 。……刘公有夜直中书省寄左丞子容公诗 。 -…,,苏公和日:'五年班组望夔龙(辛相) 。'”按:尚书左丞(副相)朝会缀班在辛相之后,故有“望装龙”之说。«曾公遗录»卷9:“章惇厉声日,'依礼典律令,简王乃母弟之亲,当立 。'……装(章惇)送默立 。”按:其时章惇为尚书左仆射兼门下侍郎,故别称“美”(«宋史·章f享传»)。
同中书门下平章事   宋前期辛相名
职環与沿章  唐高宗永淳元年(682) ,始以某宫带
同中书门下平章事”術者,为幸相(«新唐书·百官志»)。 宋初至元丰五年(96o-1082)行新官制, 丞郎以上至三师官为“同中书门下平章事”,即真幸相之任。例如:“张齐贤、李流并相。齐野 自户部尚书、知安州召拜兵部尚书、同中书门下平章事复
相;流自户部侍郎、参知政事依本官(户部待郎)同中书门下平章事、监修国史。”(C宋辛辅»卷3,成
平元年)
環章、富品  参辛相”条。
面称 ①中书门下平章事。l【两浙金石志;0卷5l【放生
池记' :“按: «我官表»,欲若……以尚书右仆射兼中书门下平章事。”②门下平章。 «金石章编»卷
125(宋·重修龙兴寺塔记;0:“门下平章之口。”③同平章事。«宋史·事辅表»1«宰相进拜加官»:
(乾德二年)赵普自枢密使加门下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。”④平章事。 ,t石林燕语»卷1 : “文1路公(彦博)为平章事 。”«宋史 , 文彦博传»: “至和二年,复以更部尚书、同中书门下平章事、昭文馆大学士。''                                    . 同中书门下二品    同中书门下平章事讳
称。
開通与沿章  后唐长兴四年(933)九月,改同平章事 为同中书二品(,【旧五代史.·职官志')宋初,幕容延与ll父名章,除延割使相,改同中书门下平章事为同中书门下二品(l【齐东野语時4(避讳»)。
商称  同二品。l【'l集美l;录»卷1o«同二品»:“国初,吴
廷柞、基容延割以父i幸'章' ,当为使相,不带'平章事',并拜同中书门下二晶。”                      同中书门下平章事、昭文馆大学


士     宋前期首相及所带馆职。
职通与沿章  唐制幸相四人,其次相为“同中书门下
平章事、弘文馆大学士⊠(«分纪»卷3(宰相») 。 宋前期沿唐制,若量三相,首相即带“昭文馆大学士”c因選赵匡胤之父赵弘殷之i幸,改“弘文馆”为昭文馆⊠((者明退朝录'上) 。 照宁九年罢昭文馆

大学士(«咸淳临安志»卷7«秘书省·国史监修提举题名礼部李請序») 。
简称与别名  ①昭文相。«宋宰辅»卷3,咸平四年三
月庚寶:“吕蒙正自行尚书左仆射、除同中书l'1下平章事、充昭文馆大学士,三入相 。 蒙正拜昭文相制日:'……宜复鼎司,再持国论。”②上相。«容斋四笔»卷1«三馆秘l1日»:“国朝率以上相领昭文大学士,其次监修国史,其次领集贤 。''③首相 。,t宋事辅»卷1«建隆;71[:年»:“国朝沿唐故事,……以同中书门下平章事为宰相 a……辛相分领三馆,亦因唐及五代之故 。 首相为l昭文馆大学士 。”
同中书门下平章事、昭文馆大学
±、监修国史    宋前期及i帶馆职。若设二相,以同中书门下平章事帯昭文馆大学士、监修国史为首相(«春明退朝录»上) 。
商称与别名  ①首相。«石林燕语時6:“実公(王钦
若)方自江宁再入为相。”(宋史·王歓若传»:“以刑部尚书知江宁府。……复拜司空、l·1下待郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史. ……封真国公。”②昭文相公。'l东軒笔录»卷3: “乃外封题云:'启上昭文相公。'是时王資公欲若执政(为首相) ,丁(调)自海外量家奴持此启入京 。”③首厅 。 «容帝四笔.»春1«三馆秘阁»:“以上相领昭文大学士…… 。 若二相,则首厅兼国史 。”同中书门下平章事、昭文馆大学
±、监修国史、兼译经润文使
宋前期首相及所带馆职与使衔 。宋真宗天'清中,宰相丁谓始带泽经润文使。仁宗庆历五年,首相带译经使始入衛,直至神宗熙宁止(«春明退朝录»上) 。 举例:«宋史·辛辅表»2:“(庆历七年三月)陈执中自工部待郎、平章事加昭文馆大学士、监修国史、兼译经润文使 。”
同中书门下平章事、监修国史


宋前期辛相及所带馆职:
環、演与沿革  唐贞观三年,移史馆于禁中,始以率相
监修国史(«旧唐书·职官志»2)。宋前期,若量三相,则次相带监修国史。 («分纪»卷3)者二相,或以帶修史为首相,带集贤为次相 ,着独相,也有带
监修国史者,不定 。 如景德元年,毕士安以行尚书更部侍中、同中书门下平章事 .监修国史,電准以行尚书兵部侍郎、同中书门下平章事、集贤殿大学士(«宋史·事辅表»)。            面称与别名  ①史馆相。«宋宰辅»卷7:“王安石拜
相,自右i東议大夫、参知政事除礼部待郎、同平章

79









宰     相     门

事、监修国史。 安石自參知政事为史馆相,辞,不许,乃受。”②史馆相公。 «曾巩集»卷36«贺东府启»:“伏见十月二十三日麻制,伏审史馆相公登膚 。”③亚相 。 «朝野杂记»甲集卷1o«丞相»:“亚相帯监修国史 。”④次相 。 «分纪»卷3«辛相»:“本朝置二相,昭文、修史首相领焉;集贤次相领;馬;三馆职唯修史有职事,而颇以昭文为重,自次相迁首相乃得之。”

独相均可称之 。 如太宗至道元年昌豪正带监修国史为首相与昌端(不带馆职)并相,或称蒙正为“首台”、“首辛"。. 次年吕端独相,或称“上辛”、“冠台席”。 «玉重清话»卷5:“昌正惠公端使高丽,时首台吕文穆蒙正告者甚切,……文穆得谢,(端)果冠台席。'«挥魔后录·余话»卷1:“吕正惠(端)时为上事,锁继恩而迎真宗于南衛,即帝位。”(参«宋史·宰辅表»1 ,至道元年至成平元年)。

同中书门下平章事、集贤殿大学  左相、右相  ①宋前期二相,首相、次相可别

士     宋前期'幸相及所带馆取名。
原、源与沿章  宰相带馆职之制始于唐 。 “唐制,……
次三相,皆带馆职,弘文馆大学士、监修国史、集贤殿大学士。”(«分纪»卷3) 。宋初量三相,末相带集贤殿大学士。 例如:建隆元年二月,説仁浦为尚书
右仆射、兼中书侍郎、同中书门下平章事、集:贤殿大学士,位于末相(l【宋史·辛辅表»1)。宋前期多量二相,则次相带集野殿大学士(«春明退朝录) 上) 。 元丰三年罢集贤殿大学士(«咸淳临安志»卷7«秘书省1t)。                                    商称与别名  ①集贤相。«宋辛辅»卷5:“宋J率拜集
贤相,自枢密使、检校太傅、行工部侍郎,授兵部侍郎、同平章事、集资殿大学士 。”②集:lii 。 «通史»上«国政»:“韩魏公得率相体,……凡事该政令,则日间集贤' 。”«东轩笔录»卷4 :“时集贤王丞相 建 有
«贺雨诗»。”③集相。 «湘山野录»卷中:“时集相幸师鲁之议将屈,笑谓请公日,……师鲁之軽去政堂(政事堂,宰相办公厅)近,闻之,擲笔于案 。”④末
相 。 若置三相,带集1贤 殿大学士之称。«朝野杂记» 甲集卷1o«丞相»:“末相带集贤殿大学士。”⑤次
相、亚精 。量_相时之称。 時明退朝录»上:“本朝量二相,……集贤,次相领馬 。”«置史»上«国政»: “韩魏公得率相体,时営鲁公为亚相,……凡事该政令则日:'同集贤' 。”«宋史· 事辅表»l:“(嘉祐六年)韩琦自工部尚书、同平章事、加昭文馆大学士、监修国史 。 曽公亮……行吏部侍郎、加同平章事、集资般大学士。”⑥次辅。 «旧闻证误»卷1 :“李文定(迪)公自集贤相罢,沂公(曾)以次辅代其任i”
=相     昭文相、史馆相、集1贤相合称。«挥1I前
录»卷2:“国朝范鲁公质、王文献薄、魏宣館仁浦素钓,史馆、昭文、集野三相俱全-。”«朝野杂记»甲集卷1o«丞相»:“国初,循唐制,以三公至列营特郎、同平章事为事相,首相带昭文馆大学士,亚相带监修国史',末相带集贤殿大学士 。
上率、首台、首率、冠台席     首相与

称左相、右相 。«邵氏闻见录»卷1 :“真宗皇帝景德
元年,契丹入寇,犯遭洲 。 ……左相毕文简公病不
出,右相寇菜公独劝帝亲征。”«宋史·辛辅表»1 ,,景徳元年八月:“毕士安·,·…加同中书门下平章
事、监修国史,意准……加同中书门下平章事、集
贤殿大学士。”②以待中为开府仪同=司(使相) ,,别称左相。 ,t宋调令»卷60(丁谓进司従兼待中
制»:“门下侍郎、太子少师、同中书门下平章事、充
玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史……丁
谓,……进地官之崇名、升左相之贵位,……可特授开府仪同三司、守司徒、兼待中,依前 。”
门下相     凡本官为门下侍郎而同申书门下平
章事者之称。«石林燕语»卷7:“乾德二年,赵韩王(普)以门下相兼修国史。”«宋宰辅»卷1 :“乾德二
年庚寅赵普拜相自枢密使、检校太保授门下侍郎、同平章事、集贤殿大学士。……是日,监修国史。”撲门相     未前期如以尚书左仆射兼门下侍
郎、同中书门下平章事,别称“擬门相”。因尚书左、右·lt、射别称“左、右接”,门下侍郎省称“门”而得名 。«玉壶清话»卷3:“昌中令蒙正,马从简当奏补时,公为接门相 。”«宋史·事辅表»1,真宗威平五年十月康申:“吕蒙正自行尚书左1f射、加守司空、兼门下侍郎。”            商称  接相。«宋朝类苑»卷1o,【郑毅夫»:“郑裁夫
C解 )入输林,为学士数月,今左揆王相国(安石)继
入玉堂。 故事:以先入者班列居上,郑公奏日:'欲乞在下 。'主上面愉之,接相固辞 。”«王荆公年谱考略»卷19,熙宁八年:“(二月)以王安石同中书门下平章事 。六月 。以王安石为尚书左仆射兼门下待郎。”           尚书左仆射兼门下待郎     元丰新制
官名。职源  元丰五年四月二十二日定官制,“以尚书左仆
射兼门下侍郎,行侍中之职,为左相。”(«元丰官志· 「J下省官额·侍中»)。                  

80政和二年至境康元年









第二端  事执官类



职章、宫品  并见“辛相”条 。
简称与别名  ①左仆射 。元丰新制后,尚书左仆射为
宰相,必带“门下待郎”。«宋宰辅»卷8:“蔡确左仆
射,自通议大夫、右仆射兼中书侍郎除,兼门下侍郎。确左仆射制日……。”②门下相。«宋事辅»卷
8,元丰五年注:“绍圣初……(章惇)为l-]下相 。”«宋史·辛辅表»3:“绍圣元年四月壬戌,章惇一-·- 守尚书左仆射兼门下侍郎 。”③上相 。元丰新制,置二相,以左仆射为上相 。”«长编»卷486: (王)珪
为上相,众目所视 。”«宋辛辅»卷8 ,元丰五年:“王
珪左仆射。 ……依前官左仆射兼门下待郎。”④上
台 。 «宋事辅»卷9:“(蔡)确左仆射制日:'組冠上
台 。'”⑤左相。«长编»卷486:“先帝(神宗)所以待
王差厚矣,……耀为左相 。'',t元丰官志·侍中»: “元丰定官制,以尚书左仆射兼门下侍郎行侍中之职,为左相 。”@左揆 a ,【宋辛辅»卷8,元丰五年四月要西:“差进左仆射制日:'爱正名于左揆,俾侍于东台 。'”⑦首台 。«●史»卷中«神授»:“清源察确持正也,……乙丑为首台 。”«宋宰辅»卷9 :“元丰八年乙丑五月戊午蔡确左仆射……兼门下侍郎。”尚书右仆射兼中书待郎     元丰新制
辛相名。                                      职演  元丰五年四月二十二日定官制,“右仆射兼中
书传郎行令(中书令)之职为右相(,t元丰官志·中书令»)。
职章、官品  见“事相”条。
間称与别名  ①右仆射。7[丰新制,尚书右ft射为事
相,必带“中书侍郎”。单称“右仆射”系省称。 «宋史»春312«王境传»:“元丰官制行,……正三省官名,拜尚书左仆射兼门下侍郎,以蔡確为右仆射 。”②中书相 e«龙川别志;»卷7«议修河决»:“元祐初, 昌略叔(公著)时为中书相,予为舍人。”«宋史·宰
辅表»3 ;“(元沽元年)昌公著一 ·-,加右仆射兼中书待郎。”③右相。«元丰官志·中书令»:“右仆射兼
中书侍郎行令之职为有相 。”④右揆 。 «度史»卷中«神授»:“清源蔡确持正也,元丰己未入参政。辛西(按:应为壬戌)登右揆。”«宋史·辛辅表»2,元丰五年壬戌:“蔡确自太中大夫.参知政事依前官加右仆射兼中书侍郎。”
太师、三日一至都堂议事     政和二
年辛相名 。政和二年五月至宣和_年六月(l1l2- 1 12o) ,蔡京以太师(三公官)为真相之任,位于太辛之上·,“兼领三省事”,名为“三日一至都堂治事'(«宋等補»卷12 ,政和二年、三年) 。
别名  ①公相。«宋史·蔡京传»:“自称公相,总治三

省 。”«宋宰辅»卷12 ,政和三年引.«国史后补»:“.以=公则总=省为官长 。时鲁公(蔡原、)既为太师,乃号公相,盖以三公而下兼相任者 。”②上宰·。 «未宰辅»卷12,政和二年五月已已:“蔡京以太师、楚国公三日一至都堂议事。制日:'允籍宏材,宜居上宰。”
太率兼门下侍郎     政和二年(,,,2)至靖
康元年(1126)事相名 。
职源与沿章  政和二年九月二十五日调改尚书左仆
射为太宰,仍兼门下侍郎(«宋诏令10卷 163«新定
三公辅弼御笔手诏l») 。培康元年十一月二十九,日, .改太宰为尚书左仆射((增康要录時l3) 。
职*、官品.见“事相”条。                                商称与别名  ①太事。«内i商尺様»卷7«与常守徐计
议»:“(吴)敏荐(徐)处仁可相,拜太辛。”«宋史·
事辅表»3 :“(1l青康元年)徐处仁……太宰兼门下侍 郎 。”②大;丞相 。 «内简尺様编注»卷7«与常守徐计
议»:“独被大丞相礼遇之選 。”(参本条①)
少辛兼中书侍郎
事相名 。政和二年九月改尚书右仆射为少事,靖康元年十一月仍改少宰为尚书右仆射(详参“太率兼l、1下侍郎”条)。                      llii称与别名  0少辛。 «宋辛辅»卷12:“刘正夫少
辛。”原注:“自银青光程大夫、中书特郎授特进、少事兼中书侍郎。”②亚鼎司。«宋诏令»卷58f刘正夫特进、少辛兼中书侍郎):“名亚鼎司之重。” 尚书左fl、射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年辛相名 。
职源与沿章  南宋建炎三年四月七日,改尚书左仆
射兼门下待郎为尚书左仆射、同中书门下平章事, 为左相之职(«要录»卷:22庚中)。乾道八年二月六日改为左丞相(«玉海»春121«三省»)。
尚书右仆射、同中书门下平章事
建炎三年至乾道八年宰相名。       职源与沿革  并参“尚.书左仆射、同中书「1下平章
事”条。                                            
左、右丞相    乾道八年(1172)后事相名。
职第与沿章  (战国)秦武王二年(前. 309)始置左、
右丞相(«史记 · 秦本纪»)南宋孝宗乾道八年_月六日,改尚书左仆射、同中书门下平章事为左丞相,尚书右仆射、同中书门下平章事为右丞相(C 玉堂杂记»中)。                                品位、职章  详参“宰相”条。   間称与别名  ①丞相。«齐东野语»卷6,t杭学游士聚

















81









二、平章军国事门     三、使相门

散» :“吴潜……左基相兼枢密使 。”②左相、右相 。 (宋史·章频传»:“除左司i東 ,时左相留正去,右相葛那当国 。”«宋史·辛辅表;t4:“(绍照元年)留正自宣奉大夫、有丞相迁金紫光禄大夫,除左丞相。 ……(五年)留正要左相 。”
二、平章军国事门


平章军国重事  貴官名。
职環与沿章  唐中宗神龙元年(705)六月十五日,始
量平章军国重事(«旧唐书·中宗纪»、f物原»6(官原») 。北宋元祐元年始入指(«宋诏令:0卷57«守太 师致仕文彦博拜太师、平章军国重事制1l) 。
职章  六日_ 朝,过间大典礼、大刑政及进退侍从
官、三京尹、三路安読使以上高级臣僚((朝野杂记'乙集器13«平章军国重事») 。
品位  待元老重臣,位在事相上 。
商称与别名  ①平章重事。«黄氏.日钞·古今纪要通
编) :“算照三年,乔行简用元祐故事,平章军国重事;李票地为左丞相 。"«宋史·文彦博传»,“乃命平章军国重事。六日一朝。……彦博平章军国,及南由有司员外郎引嫌改卫尉、光禄少W 。”②重事 。 «宋事辅»卷10:“(彦博)既老,复以重事居位。至是思辞解政。·'«宋史·宰辅表»3:“文彦博自太1lilf、平章军国重事……敦仕 。”③平章 。«宋史 ·贾似道传;' :“平章已允乘追遥筆矣 。”«宋季三朝政要»卷4 :“成淳三年春,買似道平章军国重事。”④将相 。. (宋季三朝政要»卷4:“时似道专政·……上称之日'师臣',通国称之目'将相'。”«栄史· 買似道传»:“除太师、平章军国重事 。
同平章军国事  贵官名。
职通   元祐三年(1088)四月五日始量(«长编»卷
409,元祐三年四月辛已)。                          . 职章  三日或五日一赴都堂,过问军国大事,名义上
低于平章军国重事一等,除去“重”字,实际上事无轻重、元不过问,实兼三省大权(«宋会要·职官»l 之42、43)。                                             品位  待元者重臣,位在辛相之上 。
简称  ①平章军国事。«朝野杂记»乙集卷13«平章
军国事 ':“元祐初…… 吕l正献公(公著)以右接求去,亦除司空、同平章军国事。”«宋会要·职官»l 之42:“昌公著平章军国事。”②平章军国 。 «老学庵笔记»卷2 :“吕正献(公著)平章军国 。”
平章军国事  贵官名。
职通  南宋宁宗开格元年(l205)七月六日,以韩備



胃为平章军国事(«宋宰辅编年录校补l'卷2o) 。
职章  三日一朝。战事起,一日一朝,空新朝政,侵夺
宰相之权((朝野杂记1'乙集卷13lE平章军国事') 。 品位  位在事相上,省“重”字,所过问事广 t省“同”
字,所任则专,实际上比“平章军国重事”、“同平章军国事”地位高(9宋史 · 职官志»1 (平章军国重事»)。                             简称  平章. ,(宋史'好巨·韩備青传1t:“佐青兼领
平章。 ··一-御笔-云:韩佐 青久任国柄,轻启兵端, ……可罢平章军国事。”
三、使相门



使相     加官名。
职通与沿事  ①出使在外而带丞相之名,始于西汉
初美哈、尹像,此为唐五代使相的起源((玉海)卷12o«汉丞相»、(历代取官表)卷2l【内日l之l【历代建●»)。②使相之名,从唐玄宗朝起,始与事相分列 。 凡带三省长官(尚书令、中书令、结言或侍中) 及同中书门下平章事或同中书门下三.品,在外任节度使或他官者,都列为使相(l【唐会要'卷1) 。③宋初,凡节度使、種密使、素王、留守、检校官兼中书令、侍中、同中书门下平章事,为使相(,C长编)卷17 ,开宝九年二月度成) 。④7t丰改制,易为开府仪同三司带节度使为使相(l【通考·职官'18«开府仪同=司3)。                               品位  官品依本官 。设使相,主要用于优待動贤故老
及辛相要任者。                           . 职章  使相不参预政事,凡除授将、相等制救,在救
尾不署名,注一“使”字(«宋会要·职官)1之16)。 商称与别名  ①相。«栄朝类苑'卷27(使相、节度使
不领京师官局»:“祖宗朝,使相、节度使未尝有领京师官局者,….…至明道中,钱相始为景灵宫使 。”②丞相 。 «_老堂诗话»卷下l【游欧阳公器其诗»: “(钱)惟演止是使相o ……亦呼'丞,相' 。”③相国。 同上书卷· “(钱)惟演止是使相 。 ……是又呼相国 。”④使彌 。«宾退录»卷4:“节度使、检校太傅而不加辨章(平章) ,亦非使弼 。”⑤宰相 。 ,t二老量诗话»卷下l【辨欧阳公释真诗»:“此是唐使相亦谓之辛相 。兹乃.丞相、相国、宰相三者,在使相皆可呼之明证。”                                     节度使、同中书门下平章事     官
名 。 凡节度使带同中书门下平章事者,非真事報 , 为使相 。其制源于唐。北宋元丰改官制,同中书门下平章事易以开府仪同三司,亦带节度使,称使相

82临时机构名 。南宋绍兴三










第二编  事执官英



(«石林燕语»卷4)。
别名  ①节相。«曾巩集»卷23«节相制»。«宋史·宋
库传»:“三日使相节度,不隶港要。夫节相之建,或当边镇,或临师屯 。”②表锁 。表,指相职1 絨 ,节械, 指节度使 。«旧闻证误»卷2:“熙宁五年三月戊成, 富弼授司空兼侍中,致仕,缺书名 。按:富公实以査敏挂冠,此云左貂,盖误。”«宋更·富弼传»:“王安石用事· 拜武宁军节度使、同中书门下平章事 。”
四、执政门



参知政事     职事官名。
职速与沿章  ①北魏太武帝时,有尚书令参知政事
之称,但不能看作正式官名(«分纪»卷5,9参知政
事») 。②正式作为事相官名,始于唐太宗」;1i观十三
年(639)十一月三十li,刘泊以黄门侍郎、参知政
事(t玉海»卷 120e唐幸相»)。③北宋乾德二年
(964)四月十九日,设参知政事((长编»卷5)。④
元率官制,要参知政事«宋史,职官志»1(参知政
事 ') 。@南案建炎三年 a129)后,仍以参知政事为
副相(同上书)。                           品位  ①下事相一等,为副相之职。宫品须视本官
阶.②南宋建炎三年后为正二品((宋史·职官志»
8«官品1)。                                 ii制  辛相与参知政事多不过五员,两相则三参,三
相则两参。
职章  为富!l宰相之职,与事相同升都堂议政事,如等
相蘭,则轮日执事相笔,行相事(«长编»卷37,至道元年四月成子,f宋史·职官志1tlf参知政事»)。 商称与别名  ①参政 。 «东軒笔录»卷7 :“昌惠卿为
参知政事,权倾天下。·…‘· (元络)日:'吕参政早晚为相?'”②知政事 。 e部氏闻见录»卷7:“成平,王文正公旦知政事。⊠«宋史 · 事辅表»1:“(成平四年)王旦自给事中、同知枢密院事除参知政事 。”③参。 (内简尺様»器2«与胡枢密1l:“张(守)参趋丹阳道上。”«宋史·率辅表»4:“(绍兴六年)张守……除参知政事 。”④大参 。 l「湘山野录»卷中:“文臣韩公大参亿之家。”,计朝细要)卷5 :“仁宗朝参知政事:韩亿.”⑤参大政 。 «混水燕谈录·供文»: “时鲁粛简公(宗遭)已参大政。''«宋史·鲁宗道传»,“拜右谋议大夫、参知政事 。”⑥参机政 。«清波杂志»卷1o.“(吴)空,会参机政于照宁.”«宋史· 吴空传»二“神宗'初立,……逾月,参知政事。”⑦参藤暇。借用«诗经»“藤規无言”之语。«攻巍集»卷37«通议大夫、知種書院事胡晋臣致仕»:“进参題

規,遂长本兵。”«宋史·胡晋臣传»:“除参知政事兼同知枢密院事 。”«左传·昭公二一1'-一年»:“題類无言。”杜预注:“顧,总也;親,大也。 言总大政,使上下皆如和 受 。”③首参 。如参知政事有二员以上, 其资格最深、班位在前者。«宋史· 龚茂良传»:“叶衡罢(相) ,上命茂良以首参行相事。”«宋史·事辅表»4:“(淳熙、元年)葉茂良……除参知政事 。(淳熙二年)九月,叶衡罢有相……(闻九月)李彦颖……除参知政事。”⑨相公。尊称。«齐东野语»卷3«绍熙内禅»:“始以告參政李壁。-…··一日,1ii11育在都堂,忽谓李參日: '闻有人欲变局面,相公知否?'”⑩参预政事、参预 。 «朝野杂记»甲集卷1 0«参知政事»:“故事:丞相调告,则参预政事之臣,例不得进拟差除;唯丞相発罢,上未得人,则参知政事行相事。”«宋史.,职官志1l1(参知政事行相事)。,【宋史· 职官志)1«参知政事»:“故事,丞相调告,参预不得进拟 a”
参知政事行府
十二年七月九日,参知政事注激受命为湖北京西
路f视军马,以“参知政事行府”为名('【宋会要·
职官»39之l2)。
门下待郎   职事官名。元丰新官制,罢参知
政事·以门下待郎为副相之职 。至南宋建炎三年四月,仍复参知政事,而不以l1下侍郎为副相之职
(«朝野杂记»甲集卷 lol【参知政事»)详参“门下
省·门下侍郎”条。
中书待郎     职事官名。元丰改制之后,至南
宋建炎三年.,为副相之职(l【朝野 表记 » 甲集卷1o «參知政事»)。建炎三年四月十三日,“门下、中书侍郎复为参知政事”(«宋史·率補表»四)。详参中书省·中书待郎”条。        . 尚书左丞、尚书右基     职事官名 。元丰
新制要参知政事,而易.以两省.待郎、尚书左丞、尚书右丞为副相之职,直至南.宋建美三年复参知政事,尚书左、右丞省去不用(«宋史·职官志lt1«参知政事»), 建炎三年四月十三日(1実申) :“尚书右丞李那改參知政事..”(t系年要录)卷22)分参“尚书省·左丞”、“尚书省·右丞”条。
执政官     取官总名。参知政事等副相(包括元
丰新制门下待郎、中书待郎、尚书左丞、尚书右丞),以及枢密院长式,即枢書使、知枢密院事、種密副使、同知枢密院事、签书枢密院事、同签书枢密院事,总称执政官(«宋会要·取官»l之17、l【庆元条法»卷4«职制门»、(宋史-·职官志»2l【枢密

811l事执     职官总名。辛相与执政合称。«燕翼治谋录»卷1 :“官制未改之前,凡事执官自为一班,独出百官之上 。”«石林燕语»卷6 :“国朝辛相、执政, 未有兼东宫职事者。”公师     宋前期三师、三公合称。 «挥Jt前录»卷2 :“本朝率相,兼公师者 。”«春明退朝录»上:“国朝历三师、三公者 。”分参“三师”、“三公”条 。从弧               -           -    -       、A           宋政和_年之后,=公、=孤官合称。l「通考·职官考»2:“后世职官益紊,遂以公孤如加官、贴职之类 。……今建节后,或径除开府至三公、=孤矣 。”分参“=公”、“=少”条 。三师     太师、太傅、太保之总名。职演与沿章  ①案汉以前无“三师”官。“=师”之名始子北1覧孝文帝太和年间(477-499年) “太和中,高祖诏群像议定百官,著于令:-……太师、太傅、太保右三师。”((裁书·官氏志»)②北周改“三师”之名为“三公”,,南朝复量“三师”,唐宋沿用之(e大唐六典»卷1e三师»)。③北宋政和二年九月,,以.“古无=师.官”为由,改“=师”为“=公”(«宋i召令1t卷163(新定三公辅話御笔手诏  政.和二年九月二十五日»)。“官品”、“职掌”,分见于“太师”、“太傅”、“太保”条。太师     加官、阶官名。独政和二年至宣和七年间为真相之名。                                         . 開通与沿革  ①太师之名,始于西周 。.«师机»:“王、種王、自太师、公上父。”(裁l【文物 101975年第八期)②作为三师官,始于后我。«裁书·官民志»:太师、太傅、太保,右三师 。”③作为三公官,始于北周(«唐六典»卷1)。 ④宋前期为三师官(!宋史· 职、官志»1 ) 。⑤北宋政和二年(1n2)改为=公官(«宋诏令»卷163«新定三公辅掲御笔手诏»)职章  ①宋前期为虚衔,系事相、使相、亲王等加官 。不复有皇帝师、保之任 。«宋史·贾購传»:“国朝以三师、三公皆虚名 。”②元丰新制,“三公、三师与清大夫均为奇禄官”(«宋率辅»卷 9,元精三年四月) 。③政和二年,改三师为三公,“若除三公,即为宰相”( «职源最要») 。④宣和七年,太师仍为阶官, 不预政事((宋史·a宗纪»4)。迄南宋不变。品位  0宋初依唐制,正一品。淳化三年(992)位于尚书令之下(«宋会要·职官»4之1)。②宋前期, 一品,位尚书令之下(«太常因革礼»卷26,引«官














院»)。





















附:三师、三公门












四、执政门      附:三师、三公门


品令») 。③元丰新制,正一品(«宋会要·职官»57
之55)。居于朝会班位之首。
简称与别名  ①师。«燕翼治谋录»卷3:“师、傅、保
辅佐人主。 …一师,导之教训,子虽贤而可为父之
师、傅、保乎?''«宋史·贾歸传»:“太师、太傅、太
保,.是为三师,夫子之所师法,子为父师,于文不
可 。·'②公师 。政和二年以太师为三公官之后,太师
或称公师。 C铁围山丛谈»卷3:“鲁公(蔡京)知而
召之馬,书一'公'字。 石目:'公师位极人臣 。'”同
上书卷3:“其后,鲁公自钱塘复太师而召 。''③师
垣。 «旧闻证误»卷4·“先又何事得罪秦师垣耶?”
«宋诏令»卷35«.里第二子時太师制»:“域进师垣
之峻 。''④师臣 。«宋事辅»卷9:“文彦博太师、平章
军国重事。 制目:以帝者之师臣,谋议J商堂之上 。”
⑤尚父 。西周时昌望曾任太师之职,周文王尊称昌
望为尚父,«诗经»歌之为“维师尚父”,后世或以
尚交”暗称太师 。 «春明退朝录»卷下:“忠館钱尚
父。”«宋史·吴越世家»:“报·,……送忠ll 。……官
日'故开府仪同=可、守太师、尚书令兼中书令 。”
(時 ·大確 ·大明;':“维师尚父。''毛公传笺:“师,,太师也 。''③维师 。(宋辛辅時19 :“前字相史浩授
太师 。制日, '俾正维师之位 。'”⑦维垣 。‘铁围山丛
谈»(学海类编本)卷3 :“鲁公拜维垣,”«铁围山A必
谈»卷3:“鲁公拜维垣,果本作·太j1ili' 。 ……盖自
公始为太庙需郎,……而后至太师也。”«太平御
览»卷206:“太师l「毛诗»日:'尹民太师,维周之
氏a'笺云:言尹氏居太师之官,持国政之平,维制
四方。”


太傅     加官、阶官名。独政和二年至宣和七年
三月为真相之名 。                  职通与沿章  ①公元前593年,音国有“大傅”(.即太
傳)之官,是为始见太傅的可考之年(«左传·宣公十六年»)。②高后元年(前187年),设太傅,为上公(«汉书·百官公W表») 。@作为三师官,始置于后魏(,l1裁书·官氏志»)。④作为三公官,始于晋。 «宋书·百官志»上:“(音初)自太师至太保,是为三公 。 ⑤宋前期为三师官({宋史·取官志»1 ) 。⑥政和二年后为三公官(«宋大诏令集»卷 l 63«新定三公辅再御笔手酒')。.                    职、 章  ①宋前期无职事,为亲 i、字相、使相加官,,“不预政事(«文献通考·职官考»2«三公总序»)。 ②元丰新制为寄禄官(«宋辛辅»卷9) 。 ③政和二年,为率相之任,领三省事(e宋诏令»卷l63)。 ④宣和七年(1125)复元丰之制,“三公但为阶官.”(lt宋史·做宗纪»4)。

84









第二编  宰执官类



品位  除班位杂压次于太师,余与太师同 。 又,其迁
转次序,由太傳迁太用,太尉迁太师(«宋会要·职
官;ll之1o)。                                简称与别名  ①傅。«燕翼治谋录»卷3:“师、傅、保
辅佐人主。……傅,傅其德义。……子虽贤,而可为
父之师、傅、保乎?”«宋史· 買始传»:“太师、太傅、
太保,是为三师,天子之所师法 c子为父师,于义不
可。”②公傅。«合璧后集»卷2«太傅·事类»:“公
傅之崇«除重贯制»。”«宋史·童贯传»:“太傅、淫
国公 。 时人称蔡京为公相,因称贯为温相。''③帝
傅。«合壁后集»卷2«太傅·事类»:“增其帝傅之
崇.”④退傅 。致仕太傅 。«湘山野录»者中:“退傅张
邓公士逊。”«宋史·张士逊传»:“拜太傅、封邓国
公致仕。''.                                             . 太保     加官、阶1官名。独政和二年至宣和七年
为真相名。                    职a与沿章  ①西周初已有太保之名:“震侯令重始
太保于宗周。”((重最»)②作为三公官,始于晋
(«宋书·百官志»上) , ③作为三师官,始于后魏
(«我书·官氏志»)。④宋前期为三师官(«宋史·  职官志»1)。 ⑤政和二年(1112)改为三公官。
覇、章、品位  除位次太师、太傅之外,余皆与“太师”
同 。 又,其迁移次序,太保迁太傅,太傅迁太尉。
简称与别名  ①保. «燕翼治谋录»卷3:“师、傅、保,,辅佐人主。……保,保其身体。……子虽贤而可为
父之师、傅、保乎?”«宋史·贸1l青传»:“太师、太傅、
太保,是为三师,天子之所师法 。子为父师,子文不可。”②公保。«合聖后集»卷12«三公·太保»:“眷
言公保«宣和除童贯制»”。③帝保 。«合壁后集»卷
2«太保·事类»:“俾升帝保,秩乃视于公卿 。”


三公     ①宋前期太.日、司従、司空之总名。②政
和二年后,为太师、太傳、太保之总名 。
职環与沿革  ①以太尉、司徒、同空为三公官,始于
东汉建武二十七年(51).(«后汉书·百官志»1)。②宋初沿置,及至敏宗政和二年九月,“合依三代”之制,即依«周官»所云“立太师、太傳、太保,兹惟三公,论道经邦”。以太师、太傅、太保为三公官,罢去太尉、司徒、司空“=公”官之名(«宋诏令»卷163 «新定三公辅需御笔手i召»,及«尚书·周官»)。
官品、职*  分见于“太尉”、“司徒”、“司空”各条。  别名  ①三台。,9全宋词»(中华书局本)页2596,刘
克庄«·;i、园春·平章生日了卵»:“某逾望三台 。”«晋书·天文志»:“三合六星,两两而居,……三公之位也。”②三事。«曾巩集»卷23«赠第八皇子
制»:“宜秩以三事。”«汉书·:'li玄成传»:“天子我

监,登我三事 。”颜师古注:“三事,三公之位 。”③三槐, l!石林燕语»卷7:“(王)祐后创居第手書门外, 手植三槐手庭日:'吾虽不为赵普,后世子孙必有登三公者。'已而,魏公果为太保。”(周礼·秋官· 朝士»:“面三機,三公位爲 。”
太尉  加官、阶官名
职源与沿革  ①始于秦。 «礼记·月令»:“(孟夏之
月)命太尉,费杰俊 。”郑玄注:“太尉,秦官。”②作
为三公官之一,始于后汉。«后汉书·百官志»1: -“太尉,公一人 ……国有过事,则与二公通揀争
之。”«晋书·职官志»:“太目、司従、司空,并古官
也 。自汉历魏,置以为三公 。”③宋前期为三公官之
-(l「文献通考·职官考»2,K太尉»)。④政和二年
( 1 11 2) ,太尉不复列为三公官,易为武;阶官之首阶
(«宋史·职官志)9lt国朝武选»)。
职*  ①宋前期为亲王、率相、使相加官,无论道经邦之责。②元丰新制,三公官起寄操官Efl:之用,仍
不预政事,领停l最、示优究而已((宋事辅'卷9) 。
③政和二年九月,“改太職以冠武阶”(«宋史·敏宗纪»3)。                             品位. ①宋前期为正一品 。太常原位在“三师”之下, 然自唐以来,以上公(太1計)为重,其迁转之序,司徒不得迁太尉,而迁太保、太傅,由太傅方许迁太尉、太尉迁太师,位仅次于.太师(l【分纪»卷2«三公») 。 ②政和二年九月,改为武官阶之者,仍正一 品(昧会要·职官»1之12«太尉»)。③政和二年十月三日之后,降为正二品(«宋会要· ]l只官»56 之39«官制别录»)。
别名  ①上公。北宋政和二年改三公官名之前,太尉
位列=公之首,故有此称。«石林燕语»卷8:“太尉,天子上公。”«宋诏令»卷 65 «王旦罢相拜太尉制»:“上公域秩,….…可特授太尉 。”②掌武 。«容請四笔»巻15«官称别名»:“太尉为1学:武。”⑧1討府。 «愧都录»卷l3l【冷端甲»:“杨大监简在戎监,尝得请李尉府显忠之族子 。''«宋史· 李显忠传l0:“授显忠淮西制置使、 用、 機等处招讨使、报太尉 。”
司徒    加官、阶官名。
职1章与沿章  ①司徒之名,始见于西周。 西周早期,,金文作二“蘭土⊠(«三代吉金文存10六 四三-六«蘭土設»),.晚期作“蘭徒”(同前书九·二四·二«扬設»)。文献作“司土”、“司.徒”。,9国语·周语»: “司従协旅 。”②西汉哀帝元寿二年,以大司马、大司徒、大司空为三公官,实为丞相之任(«汉书·哀 帝纪») 。 去“大”字,以司徒为真三公官,始于东汉
建武二十七年(51)五月(«后汉书·光武帝纪»)。

85










開:三师、三公门

③宋前期为三公官之一 (i 宋史 · 职官志»1« 三公») 。 ④政和二年罢太尉、司徒、司空三公官之名(«宋诏令»卷1 63«新定三公辅两御笔手诏») 。
职章  与政和二年前之“太尉”同,仅班位次于太目 。
又,“凡除授,则自-司徒迁太保,自太傅迁太尉”(«宋史·职官志»1«三师、三公»)。
官品  正一品(«宋会要·职官志»57之56)。
别名  地官。拟«周礼.»官称。«栄i召令»卷6o«T谓进
司徒兼侍中制»:“是用进地官之名、升左相之贵位。”«周礼·地官»:“乃立地官司徒,使帅其属而掌邦教,”
司空    加官、阶官名
职速与沿革  ①段商甲骨文中[l有“王其令山司我
工”(«殷契拾报»一 · 431)的记我,是为“司空”一 官之源(参«殷拉l、辞综述»页519)。②西周金文作“責司工”(«啸堂集古录»94«資司工戰») 。 文献上作司空”:“乃召司空,乃召司徒。”(«诗经··大雅· 属»)③作为三公官,始于汉。 西汉哀帝元寿二年, 改丞相为大司徒、大司空、大司马,称三公官(«汉书·哀帝纪»)。至东汉光武帝建武二十七年,去大”字,以司空为真三公官,备员而已(«后汉书· 光武帝纪») 。④宋前期为=公官之一 。⑤政和_年九月. ,罢太尉、司徒、司空=公官,其后不置司空官名(«宋语令»卷· 163«新定三公辅弼御笔手诏») 。 1l只章、品位  与政和二年前之“太尉”同.,仅班位次于
太尉、司徒 。


三少     少师、少傅、少保总名 。
]l只源与沿革  “三少”之名始见于«尚书·周官»。北
宋徽宗政和二年九月二十五日,立三少新官:“少师、少傅、少保 。”(«宋诏令»卷l63«新定三公辅弼御笔手诏»)                                       .
职*  ①初为次相之任(«宋会要·职官»1之2)。②
宣和七年(1 125)之后,为阶官:文武臣授节度使之后,可望加“三少”官:“公孤官如加官、贴职之类, 不复有师保之任、论道经邦之责矣。 ……祖宗之法,除三孤、三公者,必须建节 。”(«通考·职官»2 «三公总序»)                                       . 官品  正一品(«宋史·职官志»8«官品»)。
别名  ①三孤。«宋会要·职官»1之2:“(政和二年)
九月二十五日,大尉、司徒、司空合罢,并依周创立三孤之官,乃次辅之位。三孤式公洪化,實亮天地, 或称为三少,为次相之任 。”«叶适集»卷7«何参政挽歌»:“二府早闻政,三孤晚告灵 。”②三卿 。«攻燒集»卷46«伯圭再辞免两镇节度使不允»:“欲修三卿之宠,送疏兼郡之思 。”«通典 · 职官»2«三公总

叙»:“又以三少为孤卿,与六卿为九焉。”③孤用。 «攻境 集»卷44«士款加食邑实封制»:“位冠孤卿, 望高宗老。”«汉书·百官表»上:“又立三少为之副:少师、少傅、少保,是为孤卿 。''④孤棘。 古以树棘为位,孤棘即三孤之位 。 «玉堂类稿»卷3«曽1现除少保加封制»:“升华孤棘。”«通典· 职官»2«三公总叙»:“材棘以为位者,取其赤心而外刺 。”⑤式公,辅三公官弘化之意,出自«周官»语。 «职源最要 · 三少»引«政和童贯除少师之制»:“极成公之位。”«尚书·周官»:“以少师、少傅、少保为三孤, 成公弘化,賣亮天地。”                            
少师    加官、阶官名。三少官之一。
职源与沿章  ①«尚书·徽子»载有“父师、少师”e春
秋时,随国、卫国、楚国皆量少师 。 如“随人使少师董成”(«左传·恒公六年»)。②作为“三少”官.始于北宋政和二年e
职章、官品  参“三少”条 。
别名  ①亚师。«职源·三少»:“少师  亚师。”②冠
孤卿。«攻城集»卷43«郭师禹特授少师制»:“冠孤卿之秩 。”③式维师 。 «玉堂类稿»卷8«嗣瀬王士掲辞免少师加食邑实封»:“式维师之秩,兹为异数, 安事常谦,所辞宜不允a”④长孤棘。 «攻脱集»卷43«新除少师、永宁部王郭师禹辞免不允诏»: “进长孤棘,仍加王島。a
少傅     加官、阶官名。三少官之一。 职源与沿革  ①西周青铜器铭文中已有“小辅”之记
载。«三代吉金文存»九·三五·-一«师震設»:“既令女更乃祖考康l小辅 。''«说文古摘补»14 :“«师 解父敦器»:小辅。当读作.'小傅' 。'辅'、'傅'古本一 事。”②春秋齐国已置少傅官。«左传·要公十九年»:“夙沙卫为少傅。”③北宋政和二年九月始置少傅(«宋会要·职官»1之2«=公、=少»)。
职章、官品  参“三少”条。                  别名  ①亚傅。«玉壶类稿»卷3«史浩罢相除少傅加
封制»:“进新班于亚傅 。”②次傅 。 «合璧后集»者1 2«三少· 少傅»:“进次傅之崇名 。”③孤械 。«攻規集»卷43«周必大再辞免少傅不允诏»:“比想孤棘之班,实需蓼萧之泽 。''
少保    加官、阶官名。三少官之一。
职源与沿革  ①少保之名,始见子«尚书·周官»:
少师、少傅、少保为三孤 。”(«汉书 -言官表»上转引之)②作为实授之官,始见f北周 。«周书·元伟传»:“大将军、尚书令、少保、小司徒、广平部平元赞 。”③北宋政和二年九月置少保,为“三少(三孤) 官之一(«宋会要·职官»1之2«三公、三少»)。

86









第二编  宰执官类



职掌、官品  参“三少''条 。
别名  ①亚保。-«玉堂类稿»卷3⊠曾规除少保加封
制»:“升华弧棘,新亚保之威 。”②孤保 。 «合璧后集»卷12«三少· 少保»:“峻升亚保,位孤jl就于外

朝。«初素除余深制»。”«宋史·余深传»:“宣和六年,为太辛,进拜少保 。

lll7宋前期官署名 。







第三编.北宋前期中枢机构类






一、中书门下门



中书门下
职源  唐开元十一年(723)始有此谓(«旧唐书·职
官志»2«门下省»)。                           - 职能  宋前期率相治事之所(«宋会要·职官»l之
16).
编制  ①名义上设中书令、特中、同中书门下平章
事、参知政事 。 实际上,中书令、侍中不单除,即使除授亦罕预政事,只以同中书门下平章事为宰相之职,设二至=员 。 参知政事为副相,二至=员或一员,不定 。②属官:有中书舍人,常设六员 。但舍人常调 ,而以他官知舍人职事,称知制诺或直舍人院。其机构称舍人院 。③属更:有提点五房公事、堂后官、主事、录事、主书、守当官(«宋会要·职官»1 之16)。④中书门下办事机构正房五:孔目房、更房,户房、礼房,刑房 。此外又有生事房、勾销二房 。 统由更人分掌,总称制敕院(«宋会要, 职官»1之l6、17) 。 ⑤给使:沿堂五院所属行首一人,副行首二人,通引官九人,堂门官七人,直省官十一人,发敕官五人,驱使官二十二人(«宋会要· 职官»1之l7).                                                  面称与别名  ①中书。«东軒笔录»卷7:“仁宗渝日: .  '差除自是中书。'”«宋会要·职官»1之17:“中书
门下在朝堂西,榜日'中书' ,为等相治事之所 ,印文行敕日.'中书门下'。”②政事堂。«玉海»卷l61 «宋朝政事堂»:“又别置中书禁中,是为政事堂,与枢密对掌大政。”③丞相府。«宋会要·职官»15.之29 :“凡具狱案様。 ……关报审刑知院与详议官定成文草,奏讫,下丞相府。”«长编 »卷32己卯:“凡具狱上奏者,……乃下审刑院详议,中1置裁决讫, 以付中书 。”④政府。 中书号称政府,与枢府(枢密院)对掌文武大政,合称“二府”。 «龙川别志»下:时范文正(仲淹)在政府,富郑公(i薄)在枢府。”«未史 ·率辅表»2:“范仲淹自枢密副使除参-知政事,富弼自史馆修操除枢密副使 。”⑤事府 。 «宋朝类苑»卷13«王文正»:“王冀公钦若、陈公尧叟、马公知节,同在枢府 。上前因事相忿 。上召公(王旦) 。




……公从容目:'臣居宰府,当行朝典。'”«宋史· 事辅表»l “(大中洋符五年)王旦……平章事加昭文馆大学士。”⑥台府。«玉壶清话»卷6:“.范质要相,以公(赵普)为门下侍郎、平章事,既冠台府、总参庙权。”⑦中书内省。«历代职官表»卷3:“宋初宰相虽有同中书门下平章事之名,其实但就中书内省为政事堂 。”«司马光奏议集»卷40«乞合两省为一札子»:“9 日所谓中书者,乃中书门下政事堂也。”@,:1ie垣黄阁 。«玉壶清话»卷7:“梁丞相适 ,llfi为详议官,审刑议事厅旧在中书之旁,……命笔题厅之东,告来者日:'紫垣甚近,黄圈非遥。 僚官见过,幸低声笑语 。'后紫垣黄阁,不十年登之 。''«宋史·梁适传»:“召为审刑详议官 。……进同中书门下平章事、集贤殿大学士。”⑨东府。 宋前期,中书在东,枢密院在西,中书门下或称东府。 «东轩笔录»卷5 :“王荆公与之有旧,每延于东府 。”«部氏闻见录 »卷12 :“申公(吕公著)相,……伯温……见公于东府。”⑩东間。 «欧阳文忠公集»卷.14«东間雨中»:“直間时偷暇,幽怀坐独n我 。 …-,··相府文书简,丰年气候和。”⑪鼎司 。 鼎有三足,两.汉用以喻三公位(事相) 。 唐宋时用以 的称相府 。 «宋诏令»卷 65«赵普要相除兼中书令、河南尹»:“三冠鼎司 。”«后汉书 · 谢希吾传»:“宜当拔耀,使登鼎司 。”⑫責間 。用汉代丞相听事阁称“責間”的典故 。 «宋宰辅»卷3:“歓若拜枢相制日:'俾登黄間,特正鸿枢。'”«汉旧仪»:“丞相……听事阁日責間。”⑩黄扉 。同責l司 。«挥度前录»卷2:“本朝状元登庸(相位)者,昌文程.(蒙正)、李文定(迪)、王文正(旦)、宋元発(庫)。 故诗人有云: '皇朝四十三龙首·,身到黄扉止四人 。'”             
政事堂   宋前期官署名。
职環  政事堂之名始于唐初武德年间(618-626
年) («全唐文»巻3l6«中书政事堂记») 。
职能  中书门下所在地,即宰相办公厅(«玉海»卷
161«宋朝政事堂»)。
省称与别名  ①政堂 。«玉壶清话»巻7:“梁丞相适,,顷 为详议官,审刑议事厅旧在中书之旁…… 。公以政堂通近,窃不自安。”«玉海»卷161«宋朝政事堂»:“中书在朝堂西,是为政事堂 。”②中书堂 。«祖株先生文集»卷2o«上南京夏尚书启»:“中书堂执

88中书l-l下行救用印,由守当官二人掌之职官»3之23)。  










第三编  北宋前期中枢机构类

政者五,而三出南京之尹 。”«玉海 »卷121«元丰三省»:“中书在朝堂西,是为政事堂 。……官制行,悉厘正之 。 ……并朝堂之西中书堂为门下、中书两省。”③中堂。«湘山野录»卷中二“中堂内便有此等率相乎?”              . 制敦院  更著名。隶中书门下。
职能  为中书门下五房堂后官以下更人廠舍(«长
编l卷34壬戌)。                               i制  制救院共分五正房:孔目房,更房,户房,兵礼
房,刑房。此外又有生事房、句销房(«宋会要·取官'3 之23)。制放院官更有:提点中书制散院五房公事、堂后官、主事、录事、主书、守当官,照宁三年增设中书逐房检正公事与申书五房检正公事(部检正) ,以士人充(同上书卷46) 。
制敦库   库名。隶中书。
职演  照宁五年至照宁六年问,因检正中书刑房公
事李承之之清而量((长编»卷248,壬戌,参«长
编1卷237幸丑)。
职能  贮存中书制救院五房文书,近于今之档案库
(l【长编»卷248壬戌)。
商称  制放库。全称应为中书制救库。«宋会要·职
官»3之27:“监中书制救库张博坐失察更人,……自今制放库监官依旧掌后官兼 。”
制救院五房  宋前期中书门下制救院孔目
房、更房、户房、兵礼房、刑房总名。«宋会要· ]1l只官'3之23:“(成平二年正月)调中书五房各置主事一人·”“(成平元年七月)沼制救院请房公事自今不得事l[有温泄。”同上书3之22、23:“(淳化九年)诏重分単五房所章公事:孔目房……;更房…… ,户.房……;兵礼房……;刑房…… 。总日制救院。”                                                    l
制敦院孔目房     中书门下办事机构名。掌
文、武升朝官及刺史以上贵官与少尹、上佐、卫佐、技术、堂后(官)进奏除授,及知州、通判差遺等事 。 堂后官一人总其事 。 下设主事、录事、守当官等更职(«宋会要·职官»3之23)。照宁=年九月,创置检正中书孔日房公事二员,位在堂后官之上,以士人充任(«宋会要·职官»)。
制敦院吏房     中书门下办事机构名。掌后
妃、诸王、公主封册,,射马都.目 除拜,京官、存职州县官注拟、加思,诸司使、副之下、内侍加恩,百僚用 官、追封、叙封,河渠、提理、 新:梁修造工役,柯祀、祈持之事。堂后官一人总本房事,下设主事、录事、主书、守当官各一入分掌房事 。照宁三年九月,

创置检正中书更房公事三员,位在堂后官之上(书卷同“孔目房”) 。
制敦院户房   .中书门下办事机构名。掌财
币、军储、户口版籍、租调、漕运、禄俸、照贷、土贡
及清路转运、内外监当差官之事 。堂后官一人总掌
本房事,下设主事、录事各一人,主书三人,守当官
四人,分掌本房事 。照宁三年九月创置检正中书户
房公事二员,位在堂后官之上(书卷同“孔日房”) 。 制敦院兵、礼房     中书门下办事机构名 。
掌郊祀、朝拜陵庙、朝会享宴,尊号,祭器.,仪仗,刻
漏,册礼,旌表,假告,外実,馆阁、国学、图书,祥
瑞,贡举,补荫·释道,二旌节,符印,诸司职掌、诸道行军司马、将校加恩,功臣子孙寒食酒扫、禁火,,知军差官之事 。 堂后官一人总掌本房事,下设主
事.录事、主书、守当官各一人,分章房事。 照宁三
年九月一日创设检正中书兵、礼房公事二员,位在
堂后官之上(书卷同“孔目房”) 。 制敦院刑房     中书门下办事机构 。掌救书、
德音泛降,责授,经放叙t ,刑狱诉i公,摘捕,旌赏之事 。 由堂后官一人总掌本房事,下设主事、录事一人、主事三人、守当官五人,分掌本房事 。熙宁三年九月一日创设检正中书刑房公事二人,位在堂后官之上(书卷同“孔目房”) 。
制敦院生事房     中书门下办事机构。掌承
受文书,并规定完成期限后分配给请房行遺 。由主书一人掌本房事(«宋会要·职官»3之23、26)。 制救院勾销房     中书门下办事机构。掌每
日收发文字目录登记及发遺处理后勾销,以便催
驱滞留的文字。守当官一人(«宋会要·取官.»3之27)。                                                     
堂印
(«宋会要
提点中书制敦院五房公事     宰属
名。                                         职源  古无此官,初见于北宋淳化四年(993)八月
(«宋会要·职官»3之22)。
职章  总掌制放院五房公事、纠察制救院诸房人更 。 编制  一人。           品位  淳化四年初量时,给俸依枢密副承旨(正七
品)例;熙宁三年创置检正中书五房公事,位在提点五房公事之上(«宋会要·职官'3之22、46)。 日称与别名  〇提点五房公事。«宋会要·职官»3
之22«五房五院1t :“杨文质授秘书丞、提点五房公

1ll9事属名 。 素中书 。«石林










-、中  书  门  下  门

事 。……天禧元年六月,诏提点中书制救五房公事刘明恕 。”②中书提点五房公事 。«宋会要 ·职官»1 之 1 6«三省»:“至和元年,诏中书提点五房公事, - 一听佩鱼 。”③诸房提点、五房提点 。 «燕翼治谋录»卷4:“中书奏:'其诸房提点并须择才,……如不职,与堂除知州。'”«宋会要·职官»3之25:“五房提点一一如驰慢不职,即不候年満,与堂除知州。”④提点堂后官五房公事、都提点五房公事。 «宋会要·职官»3之22:“内架崇吉一人令都提点五房公事。”3 之23:“以殿中丞、提点堂后官五房公事架崇青为度支员外郎。”
检正中书五房公事
职源与沿革  照宁三年九月一日创置(«长编»卷
215) 。 元丰五年官制行,罢检正官(«合雙后集»卷
18«宰属门·检正»)。
职章  总理、督察中书 门下诸房更人公事(«长编»卷
2l5)。                                 品位  检正官系士人之高选,以朝官充 。都检正中书
五房公事位在提点中书制救院五房公事之上( «石
林燕语»卷9) 。
结制  一员(同上书卷)。
簡称与别名  ①检正五房公事、检正中书五房公事 。
全称为中书检正中书五房公事。«长编»卷223丁
亥:“检正五房公事曾布 。”同上书卷263癸丑:“张
将兼直舍人院、检正中书五房公事 。”同上书甲賣:
中书检正中书五房公事张谔。”②都检正、检正。
«长编»卷263癸丑:“(昌)惠卿言:'兼以臣自都检
正执政,故人以检正为要路。'”同前书卷25o 已
巳: “知制清、·检正中书五房公事、判军器监昌惠
卿。”.                                                检正中书某房公事     辛属名,隶中书 。 职演  熙宁三年九月一日创置(«宋会要·职官»3
之46)。                                职章  掌本房(或孔目房、或更房、或户房、或礼房、
或刑房)记录功过薄,以考核房内堂后官以下群吏的过失(«合壁后集»卷18«检正·事类»)。
品位  逐房检正官与提点中书五房公事(正七品)地
位相等,位子堂后官之上(«宋会要-职官»3之46)。
编制  检正中书孔目房公事二员,检正中书更房公
事二员,检正中书户房公事二员,检正中书礼房公事二员,检正中书刑房公事二员(«长编»卷215戊子)。                         商称  ①中书检正公事。«长编»卷257丁丑:“诏中
书检正公事官……依正提点刑狱例奏子孙 。 踢检.



正中书孔目房公事许世安权检正中书礼房公事 。”
②中书检正。«宋史·章惇传»:“加集贤校理、中书
检正。”«长编»卷236庚成:“集贤校理、检正中书
户房公事章惇。”③中书检正官。«长编»卷216辛
未:“中书检正官俸料如三司判官 。”④某房检正 。
«长编»卷22o甲子:“榜示条贯,其首但云:据某房
检正官申 。”«长编»卷257丁丑:“賜检正中书孔目
房公事许安世权检正中书礼房公事。”同上书卷
255庚辰:“i召承之与孔.目房检正官m定 。”同上书
卷246成申:“检正中书更房公事、太常丞、馆阁校 勘蒲宗孟 。”同上书卷245要丑:“检正中书户房公
事熊本。”甲實:“检正中书.刑房公事、太子中允沈
括。”同上书卷222要西:“太子中允、馆闻校勘、检
正中书礼房公事刘学 。”⑤检正公事、检正、检正
官 。 «合望后集»卷l8«检正»:“检正之职,古无之 。
国朝熙宁三年,诏中书五房各量检正官二员 。”«十
朝纲要»9,熙宁三年九月戊子朔:“各量检正公事二员 。”
检正中书乳目房公事    .简称:孔目房
检正官。«长编»卷255庚辰:“与孔目房检正官删定 。”同前书卷257丁丑:“检正中书孔日房公事许安世 。''余与“检正中书某房公事”同 。
检正中书更房公事     简称:更房。«石林
燕语»卷9:“熙宁三年九月,诏中书五房备置检正官二员,……孙巨源更房。”«长编»卷246戊中: “检正中书更房公事、太常丞、馆阁校勘浦宗孟。”余与“检正中书某房公事”0 检正中书户.房公事    简称:中书检正户
房、中书检正、户房。«十朝纲要»卷9,熙宁五年国七月庚戌;“遺中书检正官熊本。”«长编»卷245癸丑:“检正中书户房公事熊本 。”«石林燕语»卷9二. “熙宁三年九月,诏中书五房各置检正官二员, ……曾子宣户房。”余与“检正中书某房公事”。
检正中书礼房公事   简称:礼房
燕语»9:“熙宁三年九月,诏中书五房各置检正官二员,……李邦直礼房 。”«长编»卷. 222癸西:“检正中书礼房公事刘擊 。''余与“检正中书某房公事”同。
检正中书刑房公事     简称:检正刑房公
事、刑房 。«长编»卷248壬戌:“检正刑房公事李承之。”«石林燕语»巻9:“李奉世刑房。”«长编»巻235 已亥:“馆間、检正中书刑房公事沈括。”余与检正中书某房公事”同。                 
中书五房习学公事   辛属名。

90









第三编  北宋前期中枢机构类



职1原  照宁六年(1073)十二月十一日始置(«长编»
卷248)。
职章  入中书五房习学检正官职事,通过实习,熟悉
中书政事.,经常参加议论,以各选拔检正宫,如有不称取者,则期退(«宋会要·职官»4之13)。
编制  初户房置一员,后逐房皆置。
品位  以初入仕的选人充任(値史 t上«官樹»)。
简称与别名  ①五房习学。 9长编»卷258辛未:“中
书更房习学公事王自,为奉礼郎、权更房检正 。 五房习学及二年与合入官 。 权检正自此始 。”②习学公事。«宋会要·取官M之13:“(元丰.官制行)所谓检正、习学之名,悉已罢去。”③五房习学检正官。 'E通史»卷上(官制»:“熙宁l同,.既罢检正官, ……未几,又以初入仕者为五房习学检正官。”
制敦院五房堂后官   中书更职名。
開源与沿革  唐朝时堂后主事,即宋堂后官(«资治
通鉴»卷237 ,元和元年八月)所谓“堂后官”指政事堂(中书门下)后的五房,房中由吏人掌事,“堂
后官”为该房群更之.长,故有此称C参«玉海»卷167«宋朝枢密院») 。.元丰新制要,中书省、门下省
置录事代之,但尚书省都事仍称为堂后官(,【朝野杂记»甲集卷l2,t堂后官)) 。
职掌  逐房堂后官三人,一人掌承受皇帝言语,及进
书草l 一人掌点检书写熟状及呈进; 一入掌故命用印下发(«宋朝类苑»卷25lt中书五房»、«宋会要 · 职官»3之22) 。 堂后官事权颇重,为用人之地 。 品位  宋初曾定为同正官,五品阶(«末会要·职官»
3之23)。太宗朝或以选人或以朝官充任不定。淳化·元年位遇与枢密院主事(从八品)相等(同上书卷)。                                            编制  ①中书制救院孔目房、更房、户房、兵礼房、刑
房各三人 。 ②淳化元年定为六人,逐房一人,,- 人都提点五房公事(同上书卷)。
简称与别名  ①中书堂后官、董后官 。«宋朝类苑»卷
25«中书五房»:“中书有制救院,院内有五房,第一 日孔目房,次更官、户房,刑房、礼房。 旧每房堂后官三人。”«宋会要·职官»3之22:“中书堂后官兼提点五房。”②堂更。«宋会要·职官»3之23:“以殿中永丁顾言守本官复充堂后官,堂更自唐至五代率从京百司补授,纵授以官 但蔵禄而已 。”  制裁院沿堂五院     吏麻名 。表中书门下。
中书制救院沿堂五院,为中书「1下给使的公願 。沿堂五院有行首一人,副行首二人,通引官九人、堂门官七人,直省官十一人,发救官五人,驱使官二十二人(«宋会要 · 职宮»1之17)。



简称  ①沿堂五院。«长编»卷217,乙未:“沿堂五院
行首合加游击将军。”«宋会要·职官»3之23:“制救院沿堂五院委不1漏泄。”②沿堂院。同上书3之26 :“沿堂院五,行首一人,副行首二人,,· - 。”同上书]之17:“给使,则有沿堂五位,行首一人,副行首二人一… 。”③中书.五院 。 制敕院沿堂五院隶属中书,故全称应为中书制敕院沿堂五院 。«长编»卷38,六月:'(王)继英,少以笔.礼事赵普。,·-…普再入相,送素名中书五院。”
发裁官     给使名 。隶制敕院沿堂五院 。掌发送
中书敕命 。淳't二年改为承旨官(«宋会要·职官» 3之26)。
承旨官  发敕官之改名。
二、中书门下附属机构门



舎人院     官署名,隶中书门下。
职現与沿革  五代后晋开运中(944-946年)已见
有合人院之称('t宋会要·职官»3之13)。宋前期舍人院在中=ll制散院内(«分纪»卷7) 。 元丰新官制,废舍人院,改为中书后省(«合藍后集»卷2l «中书舍人»)。              职能  为知制请与直合人院査行公事之所。
编制  院内有中书舍人,如中书合人调则以它官知
制清,知制浩常置二员或四员,资浅者称直舍人院。暂时摄领者称权知制谙。 简称  西間。«春明退朝录»卷中:“先公在西阁当
制。”«宋会要-职官»3之13«舍人院»:“梁周輸为驾部郎中、知制诺。故事,入西阁,皆中书召试制i告 =篇……唯周翰不召试而授 。''“順日舍人院,正员
l岡,以正言以上至给事中知制 i1告 。”
知制i告   差遣名。
职源  唐开元初(714或715年),以它官代中书舍
人掌拟沼救策命者,称“兼知制浩”(«新唐书 · 百官志»2) 。
职章  掌草拟i告命,与輸林学士对掌外制、内制(e宋
史·职,官志»1ll中书省»)。
商称与别名  ①制営。«类说»卷53«谈苑»:“比试制
诸张去华任拾遣,上言:'今制惜张淡不-才,愿得比试。、”«长编»巻5 , -]'亥:“知制i告充史馆修撰南阳张淡责授左.司员外郎,……先是(张)去华上章诉。”②掌浩。«旧闻证误»卷1 “一日,中书议除知制惜一人,鲁盛称张(师德)才德,折公以未识为解。……逾年方命掌惜。”同上书卷引«按垣丛志»:

191










中书门下附属机构门

“尚贤(张师德)以天禧二年十一月知制治。”⑧三字. 王禹幅«小言集»卷8«滴居感事»:“西掖除三字·南山佐一産 。”«长编»卷43,威平元年一1二月: “刑部郎中、知制浩王禹偶预修«太宗实录»,……甲貿,落职知責州。”④掖垣。«石林燕语»卷7:“王元之初自按垣滴为商州团练副使 。''«宋史·王属偶传»:“字元之 。……拜左司i東 、知制i者 。……坐贬商州团练副使。”⑤一佛出世 。 «陶山集»卷2«依韵和呈刘贡父舍人诗三首»:“一佛出世,旧指知制诸 。''⑥掌书命。«默记»巻上:“知制 i告有開 ,进拟宗療。…,,,宋绩云:',--…掌书命,至是有見民薄。'”⑦合人 。 国知制i告实掌中书舍人之职、,故有此称 e 欧阳修«归田录»巻 1 :“庆历三年,余作舍人 。''翻柯t庐陵欧阳文忠公年谱»:“(庆历三年)十二月辛丑,以右正言、知制请,仍供谋职 。”
直書人院  差遺官名。
职通与沿革  唐朝以他官兼权,,称直某官;宋初始有
直舍人院之名(«梦溪笔谈»卷1«故事»、l【分纪»卷
7«直舍人院») 。 元丰改制要.,以权中书舍人代之 。
但,南宋嘉泰间,偶量之(«朝野杂记»乙集卷 13
«直合人院») 。
职章  与知制i告同,只是资格比知制治低而已 。
简称  ①直舍人。«宋史·职官志»7«宣続使»:“熙宁
中,命直舍人吕大防为之,实上幕也。”«长编»卷
215,熙宁三年九月己未:“度支员外郎、直舍人院
吕大防为宣抚判官 。”②直院。«分纪»卷7«直舍人
院»:“(治平三年)王益柔并直舍人院 。 直院,祖宗
朝例,至是复除。”
起居院     官司名 。北宋前期素中书门下。院在
皇城外。
职通与沿革  北齐有起居省。唐代起居官分隶门下
省、中书省 。宋初,门下省起居郎、中书省起居合人虽各存其名,但职事不举。 太宗淳化五年四月五日,始于禁中置起居院 。大中祥符六年八月十一日
従院于三馆内,八年移院手右技门外之西廊。元丰五年五月行新官制,门下省起居.郎、中书省起居舍人各举其职,要起居院同修起居注,然起居院之名犹存,元祐=年复従子右掖门之内(«长编»卷 35 丙威、卷8l 庚午,«分纪»卷6«起居院»,«来会要·职官)2之lo«起居院»)。          .
职、章  备修注官之地 。皇帝御常朝,起居院官轮香递
值于崇政、延和二殿,以记皇帝言动。 所谓记动则记事,凡记事,以事系日、以日系月、以月系时、以时系年,按朔日为始排以甲乙,所记内容包括历 数、典礼、文物,以考制度;迁拜、旌赏以劝善诛罚.

黜免以惩悪,每季度末,汇总以授国史院备修正史之用。 所谓记言,则录皇帝制诏、德音,以送史院, 如记事之制。并收接在京诸司供报修注时事,汇总送史院(«宋会要·取官»2之1o、«长编»卷326庚成)。
编制  设勾当起居院事一人,楷书四人,驱使官一
人。同修起居注官二人(«宋会要·职官»2之10 «起居院»、«通考·职官»4«起居»)。
同修起居注  差遺官名。素起居院。
职源  北案太宗淳化五年四月五日,量起居院,设掌
起居郎事、掌起居舍人事,以行门下省起居郎、中书省起居會人之职事。其后赴起居院修起居注官,,称“同修起居 注 ”,省称修起居注 。神宗元丰五年四月行新官制正名,罢同修起居注(l「长编»卷35丙戌、«宋会要·职官»2之1o«起居院»、«通考'职官»4«起居») 。职章  大朝会,左、右各一人对立于香案前,以存左、
右史1寺立正殿之古制;皇帝常朝之日,轮流速值于崇政、延和二殿;皇帝出巡,随从出 人;所到之处,  皆以记录皇帝言动为职,所书皇帝言论行止等,修
成起居注以送史馆各修实录与正史(«宋会要 · 职官»2之lo)。. 编制  二人。          . 品位  .同修起居注,由三馆秘闻校理以上馆职官及
进士高等、制科出身之有才望者充,其地位之清要几与知制诺同,非一般官吏或凭资格所能得(«合璧后集1l卷19«左、右史门»、«宋会要·职官»2之
13)。
简称与别名  ①修起居注、修注。«部氏闻见录»卷
ll:“剰公、温公不好声色,不爱官职,不殖贷利皆同 。 二公除修注,皆辞至六、七 。”«王文公文集 »卷17«再辞同修起居注状五»:“右臣今月二十六日准數差臣同修起居注 。”«通考·职官»4«起居»:“宋沿唐制·起居郎素门下,起居舍人素中书,号小两省官,皆为虚名,不典本省事,而典取者自号修起居注。”位嵋⺪职官»2之l0«起居院»:“旧起居院不分左右,并称同修起居注 。”②记注官 。 «东斋记事»者l :“记注官当立侍,密迩德音以详记录, 不可坐 。”«宋史 · 冯京传»:“直集贤、判更部南曹、同修起居注 。 吴充以论温成皇后追册事,出知高邮。 京疏:'充言是,不当田 。'刘流请并斥京,仁宗日: '京亦何罪?'但解其记注,旋复之。”③左、右史。拟古官称。«来史·韩维传»:“左、右史概,英宗访除授例,执政日:'用馆间久次及进士高第者 。' 帝目:'第择人,不必专取高科。'执政以维对,遂同

92









第三编  北案前期中枢机构类



修起居注 。”
章起居郎事     差通官名。北宋太宗淳化五
年四月五日 ,与设起居院同时,命起居舍人、史馆修撰梁周輸掌起居郎事。 未几,即改称同修起居注。其职事与“同修起居注·职掌”同。
别称  ①知起居郎事 。起居院初命官时,称掌起居郎
事,未久,即改称同修起居注,未有正称知起居郎事者。«苏魏公集»卷64«起居院题名石柱记»:“国朝淳化中,始命史馆修撰梁周輸、直昭文馆李宗i号知起居郎、合人事,番直便殿,以各左、右史之职。 未几,更日同修起居注 。” «长编»卷35丙成:“乃置起居院于禁中,命起居舍人、史馆修撰梁周输掌起居郎事。”②左史。«宋会要·职官»2.之19:“国朝梁周輸、李宗谔为左、右史。”同前书2之11:“命起居舍人、史馆修撰.梁周輸掌起居郎事,秘书 基 、直昭文馆李宗i号掌起居舍人事。……自后授者为同修起居注。”     . 掌起居舍人事     差適官名。北宋太宗淳化
五年四月-五日,与设起居院同时,命秘书丞、直昭文馆李宗湾掌起居合人事。未几,即改称同修起居注。其职事与“同修起居注·职掌”同。
别名  ①知起居舍人事 。“掌''与“知”同叉,但初命时
正称为“掌”而非“知”。 ,9苏魏公集»卷64«起居院题名石柱记»:“国朝淳化中,始命史馆修撰梁周輸、直昭文馆李宗谔知起居郎、舍入事,番直便殿, 以各左、右史之职。 未几,更日同修起居注。”«长编»卷35丙戌:“(淳化五年四月)命起居舍人、史馆修撰梁周输掌起居郎事,秘书丞、直昭文馆李宗浮掌起居舍人事。”②右史。«宋会要·职官»2之1 9:“国朝梁周輸、李宗i号为左、右史 。”
更部尚书體     官司名 。宋初更部铨选机构 。 职源与沿革  階朝已置,掌选六品、七品官。 唐为更
部三性之一 。北宋初沿置 。太平兴国六年九月十二目,为差遺院所代(«通考·选举»10«举官»、«六
典»卷2、«长编»卷22丙午)。                          职章  掌七晶以下文臣选授(«玉海»卷117«葉熙三
班院»)。
間i称  尚书铨。«历代名臣奏议»卷159«知制诺胡宿
上奏»:“当以审官院取事归尚书铨。”«长编»卷5 甲戌:“(张)昭为吏部尚书领选事,凡京官七品以下,犹属铨。”                               . 更部三體     更部尚书性、更部西铨、更部东
铨合称。唐、五代有更部三铨,宋立国之初,三铨之名仍旧,而侍郎所主东、西铨 ,仅存官印而事度;唯

更部尚书铨举职事。                          别名  更部三司。(宋.史·职官志»3l9更部»:“旧制有
三司,尚书主其一,侍郎二员各主其一,分铨注拟事。”«宋会要-取官»8之1«更部»:“更部旧有三
铨,尚书主其一,侍郎二人各主其一,分铨注拟 。其后,但存尚书铨,余东、西栓印存而事废。”«唐会要»卷75«杂处置»:“(太和四年七月)久次侍郎居西後,以新除侍郎居东挂 。'''差遭院     官司名。                 职源与沿章  始置于北宋太平兴国六年九月十二
日,淳化四年五月二十日并入审官院(«长编»卷
22丙午、卷34丁未)。        职章  考核、比较少卿监以下京朝官任满归朝待命
者,据中书所下员 频 ,量材录用,授以新官(«长编» 卷22丙午) .
别称  京朝官差遺院。«i海»卷l68«太平兴国差造
院»:“ (六年九月)诏京朝官,受代而归者,……引对而授之,谓之差遣院。”«长编»卷3,4丁未:“废京朝官差遺院,令审官院总之 。”
磨勘京朝官院  官司名。
职源与沿革  北宋淳化三年十月二十二日始量,四
年二月二十八日改名审官院(«长编»卷33壬午、
«稍古录»卷17)。                        职章  掌考核京朝官,所谓重别“中外官更清浊”,以
定黜陟 («玉海»卷 168«淳化磨勘院») 。
简称与别名  ①磨勘院。«玉海.»卷l68«淳化磨勘
院»:“磨勘京朝官院 。”②磨勘司 。«省轩考古类编»
卷8«铨选»:“淳化中,命置磨勘司 。”«长编»卷33 壬午:“命户部侍郎王湾、度支副使谢泌、秘书丞王
仲华同知京朝官考课,,·,- 一日磨勘院 。”③考校京朝官院。«宋会要·职官»11之1«审官东院»:“淳化四年二月,以考校京朝官院为审官院 。”«清古录»卷17,淳化四年二月丙戌:“改1書勘京朝官院为审官院 。 ''④考课累朝官院 。«燕翼治谋最»卷2 :
淳化四年二月丙戌. i召考课京朝官院为审官院 。”«长编»卷34 ,淳化四年二月丙成:“以磨勘京朝官院为审官院 。 ……时金都员外郎谢泌言:'1書勘之名,非典训也。'故易之,”. 磨勘幕职州县官院     官司名。     职源与沿革  北宋太宗淳化三年十月二十二日始
置,淳化四年二月二十八日改名考课院(«长编»卷 33壬午.卷34丙戌)。          职章  考核幕取州县官(选人)资历与功过,以定融陟,即掌考课之任(«长编»卷33壬午)。
编制  设同知磨勘幕职州县官院事=人,均由朝官

93北宋太宗淳










二、中书门下附属机构门



以上文臣差充(同上书卷)
简称与别名  ①幕职州县官院。«分纪»卷9«流内
铨»:“淳化四年二月,以幕职州县官院为考课院 。”f宋会要-选举»24之1o«侍郎右进»:“淳化四年二月,以唐勘幕职州县官院为考课院。”②考课幕职州县官院 。 «燕翼治谋录»卷2 :“考课幕职州县官院为考课院 。”«长编»卷34丙戌:“以磨勘……幕 职、州县官院为考课院,时金部员外郎谢泌言:'磨勘之名,非典训也 。 ' 故易之 。”③幕职州县官考
课院。«玉海»卷168«淳化磨勘院»:“淳化三年十月,始置京朝、幕职州县官考课院 。 按:“考课院”
之称始子淳化四年二月(见«长编»卷34丙戌) ④唐勘院、磨勘司 。«省軒考古类编»卷8«投选»:“淳化中,命量蘑勘司 。”«长编»卷33,淳化=年十月壬午:“更部侍郎张宏、户部副使高象先、購部员外郎范正辞同知幕取州县官考课1号日'磨勘院' 。”考课院     官司名。北宋淳化四年(993)二月二
十八日,由唐勘事职州县官院改名 。章赛职州長官(即选人)的奏举及历任有过失人的考察等 。 津化
四年五月二十日印并入流内性(« 玉海'卷168(津化考课院»)。                                    ·
审官院     官司名。                          职;原与沿革  北宋淳化四年二月,改磨勘京朝官院
为审官院,又将差遺院并入 。照宁三年五月二十八日,改审官院为审官东院((相古录»卷17、«长编»
卷2l1丁已)。
职章  考核六品以下京朝官般最,排列其爵名、秩
位,在此基础上提出相应的内、外职务任命方案, 上报以待批(«宋会要·职官»11之55)。
编制 审官院隶中书门下.知院官二人,书令史七
人,掌舍二人(«宋会要·职官»11之55)。
简称.审官。«春明退朝录»卷上:“太宗时,始量磨
勘、差造院,后改为审官。”«宋史· 职官志»3«吏部»:“太平兴国中,量差遭院,至是并入审官院g”
知审官院事  北宋差遺官名。
化四年五月二十目始置(«长编»卷34丁未) 。掌审官院职事,即掌京朝官唐勘(考核)、差遺(除授职事官)事(«玉海»卷168«淳化审官院»、,【历代名臣奏议»卷159«建官·知制i告胡宿上奏»)。知院事官差知杂侍御史(从六品)以上朝官充,或差输林学士(正三品)充(«宋会要·职官»]1之55)。
商称  知审官。«宋史·胡宿传»:“迁構l林学士、知审
官、刑院。”«长编»卷183乙亥:“知审官院湖宿等一 11
口o
吏部南曹  官司名。



职源与沿革  南言之名始自唐(«旧唐书·职官志»2
使部尚书») 。北宋沿置,神宗熙宁五年七月,并入流内铨(«长编»卷235) 。
职章  掌选人履历验审,将按吏部格式可以叙资迁
调的选人材料(如历任功过)送往流内铨,经流内铨注拟迁资的选人,再由南曹发给历子。这是流内性的一个辅助性机构(«长编»卷235、l【宋会要- 选举»23之1)。
塩制  由判吏部流内性事兼领曹事。令史九人或六
人、驱使官一至三人(«宋会要-职官»8之1、ll 之56,«宋会要·选举»23之1)。
商称与别名  〇南曹。«长编»卷235七月:“本设南
曹,为美度i铨司频误 。”僖㮪»卷91照宁五年七月:“并吏部南曹入流内性 。”②选院 。«宋会要· 职官 »1l之56:“选院令史六人、驱使官三人''«唐会要»卷74«吏曹条例»:“更部南院,以量选人文书,或调之选院 。”«六典»卷2(更部尚书 »:“员外郎一人,章进院,调之南書。”
判吏部南富事  差遺官名e
职通  唐开元十二年已有判南言之名 C«唐会要»卷75«杂处量»)。 北宋沿量。
职章  主掌选人投下文字的审验,并送流内性注拟
受官之后,发给历子(«宋会要·职官»8之1使部»,并参“吏部南曹”条) 。
i制  多由判更部流内铨事差遺兼,或由判更部事
兼(«宋会要·.职官»8之23、«宋会要·选举»23 之1)。              简称  (i)判南曹。«宋会要·职官»8之3:“康定元年
八月四日,i召判南曹官…一1皇祐三年八月,招判更部南曹·自今以朝臣历一任知州、馆职一任通判者为之。”②判曹。«东轩笔录i,卷5:“职方郎中胡收,判更部南.曹,除知兴元府 。先是,判曹得监司者甚众,收素有此望,泊得郡,殊自失。”
流外體  官司名。
開源  唐朝已置,掌未入流品之京百司更人,亦称
小雀”(«六典»卷'-2«更部尚书») 。北案沿置,归隶更部(«宋会要·职官»8之1,l1更部»)。
职章  掌在京师百司人更考试与奏差(l【分纪»卷9
«流外铨») 。
更部格式司  官司名。
职環与;台章  五代后唐同光二年(924)已见量。(«五
代会要»卷2o«选事»上)。宋沿量。
职章  依州县升降则例,定幕职州县官体料钱,即依
州、县户口之多少,确定上、下、紧、望之等,然后依等定棒(«宋会要·职官»]1之77使部括式司»)。

94北宋神宗熙









第三编  北宋前期中枢机构类



编制  由判更部事兼领,人更若干(«宋会要·职官»
8之1、11之76)。
简称  格式司、格式。«长编»卷235七月:“如格式
司,但批选人料钱等。 今既增俸,即格式自无复可存之理。”«栄会要·职官»11之76:“更部格式司, 太祖建隆元年十一月 i召…… 。”          
吏部甲库  官司名
职源  唐太和九年(835)已见置,为收藏奏钞之所
(«演繁露»2«甲库»)。宋沿置。
职能  掌收藏、保管官员(包括选人)任命之制、敕及
黄甲、拟官奏状,并出给注拟官更的签符、优牒关送南曹、格式司或官告院,以及选人废置、改名等事(«分纪»卷9(甲库»、«宋会要·食货»52之7 «吏部甲库»)。
i制  判更部甲库事一人,更额有院子等名目“宋
会要·职官»8之1«更部»)。
面称  甲库。«栄史·职官志»3«更部»,“判部事二
人,……兼南曹、甲库之事。”«宋会要·食货1t52 之27 “太宗至道三年十二月,沼更部甲库许量院子一人,月给钱。”                                    
産置司  官司名。
职源  唐始量,五代沿设(«唐会要1t卷75«杂处量»、
«五代会要»卷2o«进事»)。北宋承唐五代之制。 职章  专管有关进人犯公、私罪,须致抹其官告文
字,即于内批出毁抹期限,牒送刷部毁抹((宋会
要·食货»52之7)。              . 營曹四选    官司名 。①北宋前期,审官东院、
审官西院、流内铨 、三班院之总名 。 除流内性归吏
部外,其余三司归中书,故宋前期有关文武官员选任机构,不称更'9 四选或更部四选,只能称“铨 曹四选”。f宋会要·职官)11之73:“今性曹四选者, 莫不皆然 。”«省軒考古类编»卷8«铨选»: 宋分典选之职为四:文选日审官东院、日流内铨;武选日审官西院、日三班院。”②元丰新制,铨注之法,悉归更部。于是更部有四选之法,以审官东院为尚书左选,流内铨为侍郎左选,审官西院为尚书右选, 三班院为侍郎右选(«宋会要·选举»23之2,24 之1.9,25之l)。
'申'官东院                       ⊠  --
日 f 、         官司名。北宋神宗!al丁=年五月
二十八日,改审官院为常官东院 。元丰五年五月改审官东院为更部尚书左选(«宋会要·选举»23之3、«长编»卷2ll丁已)。其职掌与“审官院”同(«宋会要·职官»11之55)。审官东院设知院事官二人、主薄二员(·t宋会要·职官»11之4)。



简称 ①审官东院 。审官东院隶中书而不素更部,故
其全称为中书审官东院 。«宋会要·选举»23之2:
(熙宁)三年五月,诏以审官院为审官东院,置主簿。”«长编»卷233要'未:“又诏增中书审官东、西
院,三班院‘··一更禄。”②东审官、东院。«长编»卷
237甲申:“如西审官、三班属密院,臣所不知;如
东审官、流内性,即文字上下点检,更争欲上籍以
为劳矣。”«宋会要·职官»11之4«审官·院»:“以审
官院为审官东院,别置审官西院。 ……本院吏人, 依东院例抽差。”
知审官东院事差遺官名。北宋神宗熙宁
三年五月二十八日始置,即与改审官院为审官东院同时(«长编»卷211了已、«宋会要·职官»l1 之4)。取掌与“知审官院事”同,仍掌文.臣京朝官磨勘、差遺事。编制二员。
简称  知院。«宋会要·职官»11之4:“审官东院,差
遺知院二员 。”«宋史·何正臣传»;“除宝文阁待制、知审官东院。”.
审官东院主簿  差遺官名。
宁三年五月始量。掌本院文书勾描事。编制二员(«宋会要·选举»23之2、«宋会要·职官1m之4)。
审官西院  官司名。
职i意与沿革  ;北宋神宗照宁三年五月始量,元丰五
年五月行新官制,改为尚书省吏部尚书右选(l【宋会要·选举»24之1)。
职章  掌間门祇候、大使臣以上武官磨勘、差i量(«长
编»卷211丁已)。                 编制  知院官二大,主簿二人(«宋会要·职官-»24
之1)。               面称与别名  ①审官西院 。审官西院素中书门下,故
其全称应为中书审官西院。«长编»卷212甲中: “又i召审官西院磨勘使.重,依审官东院例引见 。”同前书卷233要未:“又诏增中书审官东、西院……更禄。”②西审官、西院 。l【长编»卷224辛西:“上谓王安石:'枢密院不留意西审官,救差克臣同知 。'”同前书卷2n丁巳:“上语及西院事。……曾公亮目:'欲分辛相权尔 。'”«续资治通鉴»卷67:“王安石议分审官为东、西院,东主文、西主武,以夺枢密之权。⊠                                         .
知审官西院事差遣官名。
北宋神宗熙宁三年五月十八日始置(«长编»卷21l丁已)。由朝官以上差充。掌领审官西院职事, 即掌武官間门活候以上至诸司使磨的及常程差遺

95









二、中书l、J下附属机构门

事 。 编制二人,资稍次者带“同”宇(«宋会要· 职官»24之1、«长编»卷224幸西)。
商称  ①知审官西院.全称应为知审官西院事 。«宋
史·韩鎮传»:“入知审官西院、直舍人院 。”«宋会要·职官»11之5«审官东院»:“右蘭文大夫、知审官西院事沈立等,上新修本院条贯十卷。”②知西院、知院。«宋会要·职官»1l之3:“置审官西院, 差知院官二员。 …一以天章阁待制齐恢为知院。”«玉海»卷168«淳化审官院»:“知西院沈立等上新 修条贯十卷 。”
审官西院主薄  差遺官名。
北宋熙宁三年六月始置 。掌本院簿书勾稽事 。编制二员,照宁四年十一月后止置一员(«长编.»卷228 丙申)。由京官以上差充。
简称  西院主簿。«宋会要·;lt只官»1l之4:“以大理
寺丞张細、光禄寺丞赵子云并为西院主薄。(长编»卷228丙中:“著作佐郎朝宗师为审官西院主薄。”                                               
吏部流内體  官司名。
职速与沿章  宋初沿唐制,存吏部尚书性,;lit七品以
下京官性选 。自更部尚书张昭致仕,京官以上无性
选,而代之以吏部流内铨掌选人常调事 。其时在建隆三年。元丰三年八月十四日,改名为尚书更部; 五年五月,元丰新制改为吏部侍郎左选(«宋会要·职官»11之56、56之1,«宋会要·选举»24 之10«待郎左选⊠)。                   职章  初,主管进人常调;淳化四年五月考课院并入
后,并革选人奏举与考核(«玉海»卷 168«太平兴国差遺院»、«案会要·选举»24之1oll1侍郎左选»)。
ai制  判流内性事二人,令史十一入(«宋会要·职
官»11之56)。  面称与别名  ①流内铨 。流内 後 归隶更部,其全称当
冠以“更部”衔。 «燕翼治谋录»卷2:“考课幕职州县官院为考课院,而总调之'流内拴'云。”«宋会要·职官»56之1:“元丰三年八月十四日,诏更部流内後,自今称尚书更部。''②吏部投。«宋史·宗讷传»:“以荫补太庙斋郎,迁第四室长.代温支部機 。”«省轩考古类编»卷8«铨选»:“宋设官分职, ……史部後,唯注拟州县官幕职 。″③更部流内选 。 «宋会要·选举»24之13:“(元丰)=年八月十四 日,诏吏部流内选.自今称尚书省更部。”«长编»卷3o7元丰三年八月甲辰:“沼更部流内铨,自今称尚书更部。”④铨司 。«长编»卷95乙丑:“吏部流内铨言…… 。 i召総司增注桂、广等州幕职官,常及五



员,择壮年干事充 。”
判更部流内锥事  差遣官名。
职源  北宋太祖乾德元年始置(«宋会要·职官»11
之56、«宋史·张昭传»)。              职章  主管流内铨,即掌幕职州县官的功过磨勘与
差遣注授(«宋会要·职官»11之56)。
官'品  差知杂待御史以上朝官充(同上书卷、«宋
史·钱若水传»)。
编制  二人(«宋会要·职官»11之56)。
商称  ①判更部投、判流内挂。«宋史·董P传»:“景
德中,归朝,俄判更部铨,……在铨司,命胥更市  物。”«长编»卷176戊子:“命〔欧阳修〕判更部流内
铨。”«栄史·欧阳修传»:“服除,召判流内铨。”②
判後 。«长编»卷235七月:“并吏部南管入流内键 ,,从判铨许将等请也。”«宋史·许将传1l:“又明日,,判流内性。”           三班院     官司名 。宋初,三班使臣素宣敏院,,独立量院后归素中书。
開通与沿章  宋初,以供幸官、左、有班般直为三班 。
太宗雍際四年七月,始于内客省使厅事设三班院
机构(«长编»卷28庚辰)。津化二年正月十四日,,增左、右特禁与三班奉职(由般前承旨改)、三班借
职(由借职承旨改)为三班院使臣((长编»卷32 己
西) 。 神宗元丰五年行新官制,三班院要归尚书省
更部,改称更部待郎有选((宋会要·选華»25之
1 o«侍郎右选») 。
职章  三班院相当手唐朝兵部之职。宋制,三班院职
掌:①章低品武臣(白供奉官至三班借职)铨进、差
道,即差充内外任使,如监当、兵马监押、巡检(包
括催纲、捉酸巡检)、知县、寨主、走马承受公事等 l
②考校三班使臣 酸最;③间或参议朝政(«长编1l卷80己未、卷85七月、卷106十二月、卷108八月丁
亥)。                                                 .
i制. ⑤三班使臣包括东、西头供奉官,左、右特基,,左、右班量直,三班奉职,三班借职 。 栄初·仅三百人,真宗天格间四千二百余人,英宗治平三年增至八千八百余人,神宗元丰三年总数达一 万一千六百九十人(lt长编»卷208乙丑、卷310壬子)。②官额,设勾当_=.班院公事,不定员l照宁=年七月设主薄二人(«宋会要·选举l;二五之一〇、«长编 i卷213要丑)。 ⑤更额有勾押官一人,押司官一人, .前行三人,后行十一人((宋会要·选举»25之
10)。  简称  三班。«宋会要·职官»44之1:“市舶司…·--
遺京朝官、三班、内特三人专领之 。″同前书44之

96









第三编  北宋前期中枢机构类

5 :“诏广州监市舶司使臣,自今三班院依境走马承受使臣例,选取三人 。”
勾当三班院公事     差通官名。掌均差三
班使臣出使厘务,定其任使路途;lii近之等级,考校使臣政绩之殿最,以上奏于朝。不定员.。文臣由两制以上升朝官差充,武臣由诸司使以上差充(«宋会要·选举»25之l0,«长编»卷222要西)。    
兵部、更部、司封、司勋官告院
宋前期官署名 。 開源  五代后唐同光二年(924)已有“更部官告院”
(«五代会要»卷l4«更部») 。
职章  掌文臣、武官、将校告身(任命书)按级别制
造,包括命妇及封、 用官告按格式精制 。官告盖印, 则由四司主司按规定用告身印 。文臣用“吏部告身
案印”,武臣用“兵部告身案印.''',王公命妇用“司封
告身案印”,加動用“司動告身案印”。«宋会要·职官»11之6o«官告院10:“凡官告各以本司告身印印之 。文臣用更部,武臣用兵部,玉公命妇司封,加動用司動 。 章文.武宮、将校告身及封時 。”“太祖乾律四年四月沼,重定官告院所用.内、外文武官告身续
纸、標軸:尚书令、侍中、中书令、平章事、使相,用五色背金花五色愛纸,宝装犀軸银钓,最锦红里標装,,繁丝绸、银幡踏 。”
编制  提举兵、更、司封、司動官告院一人。判兵、更、
司封、司動官告院事一人 。主封爲 、宗室.皇帝内外命妇告身的司封郎中一人。更额:太宗朝时书写官告令史十人。续纸库专知官一人。 仁宗朝,正名十五人,守明私名十五人((宋会要·职官»11之6o、63、64)。                                .
简称  官告院。«春明退朝录»卷中:“予業判官告院、
知制i告时,又'提举兵、更、司封官告院' ,而不得司動' ,恐遗之也。”按:元丰五年之前,官告院均
为兵、更、司封、司動官告院省称 。
提举兵部、 更部、司封、司勋官告
院事   北宋前期差遺官名,以中书舍人(知制谙)差充。为官告院长官。«合重后集»卷49«官浩院»:“国初于右被门置院 。 ……官诺院提举一 人,以知制诺充。”            間称  提举官告院。«宋会要·职官»11之64«盲告
院»:“仁宗天圣四年七月,提举官告院程林言 。”«春明退朝录»卷中:“予…··知翻诺时,叉·'提举兵、更、司封官告院' ,而不得'司動' ,恐i量之也。”判兵部、更部、司封、司勋官告院


事     北宋前期差1置官名,以京朝官充,位次手



提举官,为官告院主管官之一。«宋史·职官志»3
«官告院»:“旧制:提举一人,以知制谙充;判院一
人,以带取京朝官充 。”
商称  判官告院 。 «春明遇朝录»卷中:“予要判官告
院。”                               
礼仪院     官司名。
职環与沿革  唐制有知礼仪院之名(«玉海»卷168
«祥符礼仪院»)。 北宋大中祥符元年四月五日,于起居院置详定仪注所(同前书卷,并参«长编»卷68) ,大中祥符六年(1013)八月十一日改为礼仪院(«长编»卷81康午)。天圣元年(1o23)四,月八日罢
(同前书卷1oo)。
职章  裁定举行典礼所用仪仗、法物等各项制度,统
掌有关送中书礼房的各种内外书奏文字。 侵中书礼房、太常寺及礼院职事((玉海'卷 168(祥符礼仪院))。                                              - a制  官颖有判礼仪院、知礼仪院;更額二十二人(同前书卷) 。
判礼仪院     差通名、以參知政事统领礼仪
院,则称判院。编制一员。                      簡称  判院。«玉海»卷168‘祥符礼仪院»:“多以参
政一员判院 。 «长编»卷82庚辰:“以参知政事丁调判礼仪院。''                           
知礼仪院事  差1t名。
职源与沿革  唐朝德宗建中之前,有知礼仪院(«玉
海»卷168«祥符礼仪院») 。 开元元年正月有知太常寺礼仪事(«唐会要»卷37«礼仪使;t) 。北宋大中祥符七年二月始量(«长编»卷82)。以两制以上朝官充。 天圣元年四月八日,改为判太常礼院(«长编»卷1oo)。                                 职章  凡制度文物,及祠察所用有不符合典礼者,知
院都得主持裁定(«长编»卷1oo庚辰) 。
品位  三品以上充(«宋会要·职官»22之23(礼仪
院»)。
编制  一员或二员。
商称  知院。«春明退朝录»上:“大中样符中,符瑞繁
郷 ,别建礼仪院,辅臣主判,而两制为知院 。”«长编»卷loo辛丑:“以知礼仪院、輪林学士最殊、龙图阁直学士冯元为判太常礼院 。”      . 同知礼仪院事    差遺名 。.大中祥符六年八
月十一日,始量同知礼仪院 。凡同时置二员以上知礼仪院事,即带“同''字,位次于判院 。 职掌与知院同。
商称  同知院、同知院事. f玉海1l卷168«祥符礼仪


97










二、中书门下的属机构l-1




























l



院»:“以起居院详定所为礼仪院 。命兵部侍郎赵安
仁、翰林学士陈彭年同知院 。”«长编»卷81庚午:
改起居院详定所为礼仪院,以兵部侍郎赵安仁、
翰林学士陈彭年同知院事,”«宋史 · 赵安仁传»:
奉祀,又同知礼仪院。”   
太常礼院     官司名 。 名义上素太常寺,其实
专达于上(«宋.史‘职官志»4«太常寺») 。
职環与沿革  唐开元十九年(731)四月四日始置礼
院(«玉海»卷167«唐礼院»)。宋初沿置(«玉海»卷
124«宋朝列寺») 。 元丰五年五月行新制,罢礼院
(«合壁后集»卷33«太常卿») 。
职章  宋前期侵太常寺职权,掌礼乐制度、仪式事
(«宋会要·职官»22之24)。
ii制  先后有判太常礼院、同判太常礼院、知太常礼
院、同知太常礼院等差遺, 判院与同知院共四人
(«宋史·职官志»4«太常寺»)。更人有礼院生等
(«长编»卷178庚子)。                                  簡称  礼院 。«春明退朝录»上:“礼院自有判院、同判
院。”«分纪»卷 18«礼院»:“熙宁三年,诏以太常礼
院为审官西院,其礼院归太常寺置局 。”
判太常礼院     差還名。掌领礼院有关仪注、
典礼公事 。.以待制以上侍从官兼判 。
面称  ①判礼院。«长编»卷78己未:“龙图同待制孙
交见判礼院,深于经术,礼学精博 。”«宋史·儒林»
1«孙交传»:“会诏百官转对,交上十事,判太常礼
院 。”②判院 。«春明退朝录»上:“礼院自有判院、同
判院 。”«玉海»卷168«天圣太常礼院»:“康定元年
十一月,礼院言:'奉常礼乐之司,请改判院为判寺
兼礼仪事 。……乙丑,改命李仲容兼礼仪事判太常礼院 。'''同判太常礼院     差遺名。资稍浅者判礼院
事,带“同”字 。同判院多带馆职。同判院官四员,轮值礼院(«玉海»卷168«天圣太常礼院»、«长编»卷111庚辰)。
間称  同判院 。«春明退朝录»上:“天圣元年,改同判 院为同知院,即博士也。”«长编»卷1oo,天圣元年
四月幸丑:“同判太常礼院官为同知院 。”
知太常礼院     差遺名 。宋前期太常礼院,或
置知院官、同知院官,轮值礼院,“点检本院典礼公事”(«长编»卷11],明道元年五月庚辰) 。 位次子判礼院 。 知礼院与同知院职事同,如止置一员,则称知礼院;若置数员,则称同知礼院 。 事几近于唐朝太常博士(同前书卷)。
简称  ①知礼院官。«长编»卷 111庚辰:“今知礼院



官,盖古博士之位也。”②知院 。 «玉海»卷168«天
発太常礼院»:“«后六典»太常博士四人,今知院,,吉博士之职也。”«长编»卷2o6乙.卵:“知太常礼院
李育。”                                              同知太常礼院     差遣名。天圣元年(1o23)
四月,八日罢礼仪院,以知礼仪院官判太常礼院,即
以原同判太常礼院官改为同知礼院官。同知院四
员,与知院轮值礼院,点检本院典礼公事(«长编»
卷1oo四辛丑)。
简称  同知院、知礼院。«玉海»卷168«天圣太常礼
院»:“初·知礼院辞绅言:'国初,同知院四员,日更
直本院。'”«长编»卷 111庚辰:“初,同知太常礼院
薛绅言:'今知礼院官,盖古博士之任也 。国朝同知 院四员,日更直本院,其后或别领职事,因循废直,,请如故事 。'”
太常礼院编纂礼书     差遺官,嘉祐六年
( 1o61)二月始置,编修«太常因革礼»,以选人差
充。 治平二年九月成书(«长编»卷2o6辛西)。
简称  编礼。«欧阳文忠公集»卷15o«与苏编礼启»。
«长编»卷2o8壬辰:“太常礼院编纂礼书苏询贈光
様寺丞。”                                      礼院生     更名。唐太常寺礼院已置礼生。宋沿
置。典礼、柯祭时,协助1资导、安置等具体事务(«新
唐书·百官志»3、«长编»卷178庚子)。
详定编裁所     编修法令机构名。仁宗天圣
间编敕,“始有详定编敕所”,由辛执官提举(«玉
海»卷 67«宋朝救局»及«咸淳临安志»卷 7«救令
所»)。                                            编修诸司救式所(令式所)     熙字 间
编修法令机构名。 如王安石提举的编修机构,称编修三司令式并故(所)”(«玉海»卷67«宋朝故局»、«长编»卷28)。
详定一司救令所     熙宁问审定诸司所编
敕、式机构名,与诸司救式所并存 。照宁八年九月, 所有各司编敕机构并入“详定一司救令所”。徴宗朝、绍兴五年至绍兴末、孝宗乾道六年至淳熙十五年,编修敕令均用此名(«长编»卷254、268,,«玉海»卷67«宋朝救局»、«威淳临安志»卷 7«救令所»)。                                               职章  编修、 畑定历朝放、令、格、式与条法,各以本
朝年号为名 。如孝宗朝所修«淳熙重修放令格式»、«淳熙条法»等(«朝野杂记»甲集卷4«淳熙事类»、«绍兴乾道淳熙庆元放令格式») 。
编制  各朝所置敕局编制不一 ,今以淳解 十五年所

98










第三编  北宋前期中枢机构类



定详定一司放令所编制为例:提举官二员(宰相
兼),同提举一员(执政兼),详定官一员(侍从官
兼),正员删定官五员。此外,尚有胥史名目,如供
检文字、法司、知杂司、编修文字、书写、守 現等 。据
乾道六年详定一司敕令所编制,流有都大提举诸
司官、主管诸司官、承受本所文字官、书奏等员额,,或由内侍充,或为书更(«宋会要·职官»4之46
«敕令所»、«成淳临安志»卷7«救令所») 。
简称与别名  0放令所。«周文忠公全集·奏议»卷
8«乞故令所修诸路以来未尽赏格,淳熙五年十月
十八日»。«成淳临安志.»卷7«救令所»:“乾道六年
秋,复置详定一司故令所。”②详定一.司 。 «宋会要·职官»4之45«故令所»:“(乾道四年)汪大猷言:'太上皇帝……首立详定一司 。'”按:太上皇帝
指宋高宗 。首立详定一司,指绍兴五年量详定一司救令所(同上书4之46)。③详定编救所。宋代编救令机构名目不一 ,或通称详定编故所 。''按:熙宁八年九月以后,编救机构已合并为“详定一司救令所.”
重修救令所     元祐间编修法令机构名。元
祐首冠以“重修″两字,意在废改熙丰法。做宗大观时改为详定一司救令所(«玉海»卷 67«宋朝救
局»)。
详定重修救令所     南宋建炎四年救局
名,至绍兴五年改为详定一司数令所(«玉海»卷67、«中兴两朝圣政»卷18) 。
详定敷令局     光宗绍熙二年所置救局名
«玉海»卷67«宋朝放局») 。
编修救令所   宁宗庆元二年所量放局名
(«玉海»卷67«宋朝故局10) 。
提举修救令     等执兼官。栄代历朝召文官
儒士编修律法,为慎重其事,仁宗天圣以后,均由辛相或执政官提举 。提举官各以所在放局名系衔 。 如熙宁=年,同中书门下平章事王安石“提举编修三司令式并故”;绍兴五年,尚书右仆射张波“兼提举详定一司散令''等 。 本朝天登 、庆历、嘉祐、熙宁编散及元符散、令、格、式,各差事臣提举。⊠(«合壁后集»卷43«史馆门·放令所»及«玉海»卷66«嘉祐编救»、«宋会要·职官»4之43«提举修散令»)。 同提举详定一司救令     执政官兼领救
局,带“同”字,以示与事相兼提举有别«宋会要 职官»4之47:“(乾道七年)尚书右仆射業提举详定一司救令虞允文,参知政事兼同提举详定一司救令梁克家。”



置i称  同提举。«咸淳临安志»卷7«故令所»:“今定
为提举官二,以属辛相l同提举一 ,以属执政 。”
详定一司救令     差造名,由侍从官兼充,,实际主持故令所编修的官员。并裁定删定官所修
救令。                                             简称与别名  ①详定官。«合壁后集»卷43«放令
所»:“乾道四年,沼差(权)刑部传郎汪大献兼详定
官 。……六年,汪大猷奏合行事件,请行删削,于是
复置效令所。 ……详定官系衔'兼详定一司救
令' 。”②i羊定散令官。即详定一司救令官。«要录»
卷91 ,绍兴五年七月壬申:“详定救令官章谊等
言''。«栄史·章谊传»:“改刑部传郎兼详定一司放
令。”
同详定一司数令     差ii官名,如详定官
同时设数员,资格略次者,带“同”字。«宋会要·职
官»4之45«救令所»:“秘书少监兼权刑部特郎汪
大猷兼详定官,大理少卿王彦洪、韩元育兼同详定








官。”                   ·
详定一司敏令所删定官     差1t官名 。
放令所属官,职章 比照、删修历朝放令、条法,编出
适用本朝的救、令、格、式与条法。是救令所编修事
务的承担者。 “(高宗)首立详定一司,自建炎四年
六月以前著为«绍兴新法» 。建炎以后,续降几至二
万余条,其间轻重不伦,前后抵将者合行m削 。 乞
命大臣提领其事,选廷臣同加讨论 。……限一年编
修事毕。”(«案会要·职官104之45)    -     简称与别名  ①m定官。l【精南文集»卷6«除m定官
谢丞相启»。«宋史·国i游传»:“以荐除放令所m定官。”«宋会要·职官»4之46:“正差删定官系衔充详定一司救令所删定官'· ,兼删定官〔系衔)'兼
详定一司放令所删定官' 。”②删修官 。;l田定官曾用名.«宋史·.辞极传»:“迁右司郎中兼提领杂卖场、寄椿库,兼救令所删修官。”«栄会要·职官3,4之45 “«救令所»:“刑部郎官蔡洗、刘商,更部郎官郑伯熊,户部郎官曾.远,大理寺丞潘景主,大理司直洪1蔵并兼删修官,仍限一年编修了学。⊠同前书4 之46 :“正差m定官,系衔'充详定一司救令所删定官'。”
详定一司救令所承受.    差遺官名,由
内待官充 。 掌入内进呈本所文字及承接降出文字(«宋会要·职官»4之47)。
供检文字     吏名。;表详定一司放令所。掌寻
检、供应编救所需的着朝前后续降文字。 «宋会要·职官»4之46:“修书令差供检文字一名 。'«长

o9










二、中书门下时属机构门

编»卷217甲午:“(熙宁三年)以明法王究为编款所看检供应诸房条贯文字。”


法司     更名。隶详定一司敕令所。掌编敕所需
条法等査检 。位次于供检,职事相近 。“如供检或法司有開,即将试中刑法大依名字(次)差充 。”(«宋会要·取官»4之46、49)。
编修文字     更名。素详定一司救令所。参与
整理业经删定官删修的文字,由令史、书令史等文书更充任(«宋会要·职官»4之46、49)。
书写人     更名。隶详定一司救令所。管清抄写 本所修订的文字(«米会要,职官»4之46)。
书奏                                            、
更名。隶详定一司救令所。置于详定官
下,专一祇应详定官行遺事(见«宋会要·职官»)。
详定一司敢令所都大提举话司
故令所附属吏人机构名 。 章应办救令所具体事务 。设详定一司救令所都大提举诸司官一名,点检
文字官一名,主管文字二名,亲事官二人(«宋会
要,职官»4之47,并参同前书18之55«编修
院»)。
详定一司敦令所都大提举诺司官
差遺官名。内侍充。领都大提举诸司。
简称  提举着司官。«宋会要·职官»4之46«救令
所»:“印记见有旧'详定一司救令所印' ,提举诸司
官一员。”同前书4之47:“详定.一司放令所都大
提举诸司言…”· 。
编类圣政所    编救机构名。绍兴三十二年
九月十一日,由敕令所改名,专掌编纂高宗建炎、
绍兴年间所颁布大号令、大政事,并兼编業元祐以
来及增康之后忠臣义士传记, 隆兴元年五月十九
日,并入国史日历所(«宋会要·职官»41之70«圣
政所») 。
简称圣政所。«宋会要·职官»41之7:“圣政所言:
已降指挥、将救令所改为编类圣政所 。'”
提举编类圣政     兼官名。由辛相、知枢密
院事兼,参知政事兼权,提领圣政编类大纲。 绍兴
三十二年九月始设,其后为宰执官常兼官.(«南宋
馆阁录»卷7、«馆阁续录»卷7)。
编类圣政检讨官    差遺名。由秘书省官
兼充。掌撰编敕令。编制二员(«宋会要·运历»1 之25、26)。
制置三司条例司     主持变法的临时官署
名。




职源与沿革  」重E宁二年二月二十七日始置。 三年五
月十五日诏罢,结局在六月以后(见«宋会要·职
官»5之1«制置三司条例司»及«长编»卷211、212)。                                                     - 职章  熙宁变法之初,领导财政改革的机构,所谓
议行变法”,“以通天下之利⊠。 凌驾于三司之上, 中书门下不得过同(见«长编拾补»卷4、«宋史· 神宗纪»1)。                               编制  同制置三司条例司,二员;制置三司条例司检
详文字二员或三员;制置三司条例司相度利害官若干。 并有权临时选官遺使考察新法实行之利弊(见«长编纪事本末»卷66 ,,«长编拾补»卷4、5) .
简称  ①制置条例可。«宋史·司马光传»:“陛下诚 能罢制量条例司,……臣受場多矣。”«司马光奏
议»卷26«乞罢条例司、常平使疏»:“陛下诚能……罢制量三司条例司……其幸多矣,。”②制置条司 。«长编拾补»卷4,成子:“上即同王安石:'制量条司如何?'”③制置司。«宋史·李承之传»:“照i宁初,以为条例司检详文字 。……神宗语执政日:'承之言制量司事甚详 。'”④条例司 。 «东轩笔录»卷6 :“康 宁初,朝廷初量条例司,清路各置提举司 。”«司马光奏议»卷26(乞罢条例司、常平使疏·熙宁三年二月二十日上»:“朝廷有制量三司条例司, 诸路有提举勾当常平广惠仓使者一·--变更祖宗法度 。''
同制置三司条例   差遺官。
l報宁二年二月十七日始置,掌领制置三司条例司,,制订新法,签书三司条例司公事。因初置时,由参
知政事王安石与知枢密院事陈升之同领,故冠以
同”字。
简称与别称  ①制置三司条例。«宋史纪事本末»卷
37«王安石变法»:“(l配宁二年)十一月乙丑,命韩
绛制置三司条例 。”②同制置三司条例司 。 正称应为同制置三司条例,此属别称。«宋史·陈升之 传»;“明年,同制置=司条例司,与王安石共事。”
«宋会要·职官»5之1«制置三司条例»:“神宗熙宁二年二月二十七日,以尚书左丞、知枢密院事陈升之、参知政事王安石同制置三司条例。”③条例司。«宋史·陈升之传»:“升之既相,遂请免条例司。”«长编拾补»卷6,熙宁二年十一月乙丑:“命枢密副使韩绛同制置三司条例。 初,陈升之既拜相,遂言制量三司条例司难以签书。''制置三司条例司.检详文字     差遭
官 。 为制置三司条例司属官,參与商议理財事、拟订新法(见«楽城集»卷35«制置三司条例司.论事

100










第三编  北宋前期中枢机构类

状»、«龙川-略志»巻3«与介南论青苗、盐法、特钱利害»)。
简称  ①条例司检详文字。«宋史·李承之传»:“熙
宁初,以为条例司检详文字。”«宋会要·职官»5 之1o:“折州防御推官、制置三司条例司检详文字李承之。”②条例司检详官。«宋会要·职官»5之9:“条例司检详官李常、吕惠卿。”«长编拾补»卷5 ,熙宁二年九月辛未:“条例司请以太常博士、秘阁校理李常……为检详文字。”③三司条例检详官 。«宋史·李常传»,“王安石与之善,以为三司条例检详官。”④检详官。«宋会要·职官»5之9:“检详官昌惠卿.”«宋史,好臣,吕惠卿传»:“及设制置三司条例司,以为检详文字 。”
制置三司条例司相度利害官     差
遺官名。为条例司属官。职掌出使诸路考察诸如均输法、青苗法等施行事。 “嚴中丞、知冤句县张复礼、前明州司法參军李取之相度利書官”(见«长编拾补»卷5)。
编修条例司     官署总名,即熙宁问编修中
书条例司、编修司农寺条例司总名(«宋史·取官志i1«编修条例司»、«宋会要·职官»5之11)。 看详编修中书门下条例所     立法机
构名。
职演  熙宁二年九月十六日,在神宗倡议下置看详
编修中书条例官,十月张官设更,增置编修官七人,当为置司之始(«宋会要·取官»5之8、9«编修条例司») 。
职章  为进行照宁变法,急需清理中书门下政务,凡
事权该划归它司者,--一从中书分出,使中书能专注于提纲大政 。于是设条例所,把历朝以来所降例(与救令有别),予以重新编排,删除不适用之旧例,修订出适应变法需要的中书五房条例(«大事记讲议»卷6«宰相执政»)。                        . 编制  看详编修中书条例官二人,同看详编修中书
条例,或置一人,编修中书条例官七人 。更人:管勾编修五房案例事十二人(«宋会要·职官»5之9、«栄史·邓润南传»)。
简称与别名  0编修中书条例所。全称应为编修中
书l门下条例所。«宋会要·取官»3之25:“中书门下条例所,田定«堂吏保引〔补〕试、赏罚条约»。”«长编»卷217 ,丙午:“编修中书条例所言。”«宋会要·职官»5之10:“照宁三年八月二十七日,看详编修中书条例所言:'看详合归有司二十二事。'”②编修中书条例司 。以“条例司”称“条例所”。«宋会要·职官»5之11.“(熙宁八年)编修中书条例

司、修司农寺条例司皆罢。”③编修条例司。«宋史·职官,志一、»l«编修条例司»,“(熙宁八年)编修中书条例司、修司农寺条例皆要。”④看详中书条例司。即看详编修中书条例司省称。«宋史纪事本末»卷37«王安石变法»:“苟用例,则为胥更矣。今为看详中书条例司,何也?”               看详编修中书条例     差遣官名 。以带职
京朝官充 。 职掌编排仁宗朝已降条例与现行中书门下五房条例有无冲突,及该拨归它司之例,决定改革、存留、去舍,修订中书条例。 择“可与议变流俗”之人充任,如以太常博士、充秘阁校理、兼充史馆检讨李常为看详编修中书条例(見«宋会要·职官»5之9)。
同看详编修中书条例     差遺官。看详
编修两员以上,以资浅者带“同”字(见«栄会要 · 职官»5之9,并参«长编»卷251,照宁七年三月戊午)。                                     编修中书条例    差遺官。看详编修中书条
例所属官,对已降与现行中书例,“次第编排,,m定取舍”。以京官兼充。如著作佐郎俞充、大理寺丞李承之充编修中书条例(见«长编»卷211)。       
详定官制所  官署名.。
职源与沿革  北宋神宗元丰三年六月十五日始置,,元丰五年九月二十三日罢局(«长编»卷3o5两午、卷329幸丑)。
职能  神宗元丰间改革官名制度的起草方案机构 。
凡议定的职官制度,提交中书,再由中书进呈皇帝审批。如元丰三年九月十六日上«以阶易官寄禄新格»(«长编»卷308乙亥、卷305丙午)。
编制  设详定官制官二人、同详定官制官一人,属官
有检讨文字(«长编»卷3o5丙午、卷328庚子)。
商称  ①官制所.。«宋会要·职官»36之.99:“(元丰
五年五月)先是官制所到(言):'医官院为輸林院〔子局〕,唯使、副、尚药、奉御依旧外,直院而下,隶太医局  ' ''«曾巩集»卷32«请给中书舍人印»:“昨准门下省递到详定官制所状内事件,有合申明下项,一、检会官制所元丰四年十月七日上殿札子, 元拟省印、给事中印 。”②官制局 。«宋事辅»卷8要西,“神宗喜观«六典»。一日,途建等:'朕欲仿«唐六典1l酌今之宜,修改官制 。'…·--设官制局 。”
待漏院   .官廨名。唐朝已置。宋沿置,设于宮
城左掖门商(«宋东京考»卷6«待浦院»)。 为百官上朝前等候宮门开门之所。 凡早朝,自辛执官以下,都得在四更鼓起身入皇城门,所谓“四更时,朝
200









第四编  元丰正名后中枢机lll1类之一



分工主管侍郎左、右选(«长编»卷325甲戌)。
职掌  与尚书、左选侍郎通治吏部事,右选侍郎分管
更部右选事,即掌武臣未升朝官(政和二年前供奉官以下,政和二年后从义郎以下)磨勘、拟注等事
(«合璧后集»卷27«更部侍郎») 。
官品  与·更部停郎''同。
簡称与别名  〇右选侍郎。«宋会要·选举»25之14
«侍郎右选»:“右选侍郎韩粹彦面奉圣·旨。”«宋史 - 蕭躍传»:“除更部右选侍郎,旋兼国子祭酒。”②侍右侍郎、侍右。«未史·王伯大传»:“时暂兼权侍右侍郎、兼同修国史、实录院同修撰。”«宋史 · 取官志»3«更部·侍郎»:“绍際三年,谢深育、张叔椿兼擬,始有侍左待郎、侍右侍郎之称 。 既而林大中、沈接擢贰尚书,则'侍左'、'f守右'径入除目,相
承不改。'1                       . 吏部侍郎右选从义案     更部侍郎右选
常设办事部门之一。 掌武臣从义郎、秉义郎(政和_年前称东、西头供奉官,属小使臣,从八品)较试、 控以官、换官、行赏、功过、出使厘务等事(«宋会要·选举»25之1o«待郎右选»)。
更部待郎右选忠训案     更部侍郎右选
常设办事部门之一。 掌武臣忠训郎、忠翊郎(政和二年前称左、右侍禁,属小使臣,正九品)较试、拟官、換官、行赏、功过、出使厘务等事(«宋会要·选举»25之10)。
吏部待郎右选成忠案     吏部侍郎有选
常设办事部门之一 。 掌武臣成忠郎、保义郎(政和二年前称左、右班殿直,属三班小使臣,正九品)较试、拟官、换官、行赏、功过、出使厘务等事(«宋会要·选举»25之10)。
更部待郎右选承节案     更部侍郎右选
常设办事部门之一 。掌武臣承节郎(政和二年前称三班奉职,属小使臣,从八品)较试、拟官、換官、功过、出使厘务等事(«宋会要·选举»25之1o)。



更部侍郎右选差注案    更部侍郎右选
常设办事部l·]之一。掌承办本选校尉、副尉以上至从.文郎注授差遺的具体手续(«宋会要·选举»25 之11))。                 .
更部侍郎右选生事上案、下案
更部侍郎右选常设办事部门之一 。 掌本选武臣犯纪违法等狱i公刑罚事 。本选所隶小使臣、校.尉共二万三千余员(«未会要·选举»25之1o)。
更部侍郎右选掌li困案  更部侍郎右选
常设办事部门之一。掌本选差注窠调 ,以各拟官奏
差(«宋会要·选举»:25之1o)。
更部待郎右选资次案    更部侍郎右选
常设办事部门之一。掌本选武臣资序、思例、名次高下,以备差注拟官参考(«宋会要·选举»25之10) 。
吏部待郎右选知杂案    吏部侍郎右选
常设办事部门之一。掌本选具体杂务办理,近于后動总务部门(«宋会要·选举»25之10)。
吏部待郎右选催驱案   吏部侍郎右选
常设办事部「1之一。掌催營本选描滞文书(«宋会要·选举»25之1o)。
吏部待郎右选甲库案    更部侍郎右选
常设办事部门之-一一 。掌承受本选武臣制放,经验证转官人履历、相貌等无误之后,发给签符凭证,以制作官告或宣札(«宋会要·选举»25之10、12)。 更部侍郎右选法司案    更部侍郎右选
常设办事部门之一。掌本选法令条例的检阅,以防更人舞文作弊(«宋会要·选举»25之10)。
更部待郎右选架阁案    更部侍郎右选
档案管理部l·]。掌本选已了结二年以上的文书保存、登记、管理与调档査阅等事(«宋会要·选举» 25之10)。

更部待郎右选承信案.更部侍郎右选   吏部四选   北宋神宗元丰改制后,更部正

常设办事部门之一 。掌武臣承信郎(政和二年前称三班借职,属小使臣,从九品)较试、拟官、功过、換官、行赏、出使厘务等事(«宋会要·选举»25之10)o
吏部待郎右选进武案     更部侍郎右选
常设办事部门之一。 掌武臣校尉、副尉(政和二年改武选官名前称三班差使、三班借差、军大将,属未入流小武官)较试、拟官、行赏、换官、考核等(«宋会要·选举»25之10)。

名,实掌铨选职、事,并分更部尚书左、右选与侍郎左、右选掌管,总称“更部四选”。«宋会要·职官»8 之16:“更部四选案籍散失。”«宋史·职官志»3 «更部»:“四选:目尚书左选,……目尚书右选, -…日侍郎左选,,一…日侍郎右选 。”
更部七司     北宋神宗元丰改制后,尚书省更
部所属铨选机构有七:更部尚书左选、尚书右选、待郎左选、特郎右选,以及司封司、司助司、考功司,总称为七司。«宋会要·职官»8之19«更部»,

1110]









三、尚书省六部门· 更部

“绍兴四年正月十二日,诏更部七司,复置催驱司,”«十驾斋养新最»卷1o«吏部七司»:“唐制,更部各置四司.宋元丰改官制以后,分尚书左、右选, 待郎左、右选,各置郎官,南渡后,送有尚左、尚右、侍左、传右之称,皆更部一司所分也,并司助、司對、考功,是为七司,”(参«宋史·职官志»3«更部尚书»)
吏部司   官司名
职通  隋初,尚书省更部统更部、主爵、司勋、考功四
司(«階书·百官志»下),,职章  ①宋前期无职掌, ②元丰新制,更部司郎中、
员外郎分掌四选,本司従存其名,不在“更部七司”之内(«通考·职官»6«六部尚书») ,,编制  尚书左、右选与侍郎左、有选各置郎官一员,,共四员 。 凡以知州或知府资序以上充者,称郎中, 未及者为员外郎(«宋史·职官志»3«更部·郎中员外郎»)。
简称  更,«老学庵笔记»卷六:“自元丰改官制,尚书
省复二十四司曹,繁简绝异 。 ……更辈为之语日: '吏、助、封、考,三婆两嫂,'”«太平御览»卷 216
«更部四司郎中、员外»:“更部郎中  更部员外郎; 司封郎中  司封员外郎;司助郎中  司助员外郎1 考功郎中  考功员外郎,''           
吏部司郎中  阶官名、职事官名.
职源与沿革  北魏孝文帝太和二十三年,始置尚书
吏部郎中(«魏书·官氏志»),南朝梁武帝时,称尚书省更部郎,唐朝初始确立尚书省史部更部司郎中之名(«六典»卷2、«隋书·百官志»上),宋沿
置.元丰改制,因参领四选,而有尚左、尚右、1寺左、侍右郎官之名,至南宋,并正式入街.罕以称更部郎中(«宋史·取官志»3«更部·郎中员外郎尚左、尚右、侍左、侍右») ,,职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属前行郎
中阶;元丰新制,易为朝请大大 阶,②元丰新制,更部郎官四员,分别主管尚书左、右选,侍郎左、右选(同上书卷) 。
品位  ①宋前期沿唐制,从五品上(«六典»卷2«更
部尚书») ,②元丰改制后,从六品(«分纪»卷9«更部郎中»)。 凡以知州、知府资序以上充四选郎官者,称“更部郎中”(«宋史·职官志»3«吏部·郎中
员外郎») ,,简称与别名  ①吏部郎中。 全称应为尚书省更部郎
中. «苏拭文集»巻38«范纯礼可更部郎中»:“命以天官之属。”同上书卷39«耿政、乔执中可朝请郎、尚书更部郎中»,②望郎 。更部郎中、员外郎通称,

«后村大全集».巻65«翁合侍左郎官»:“左铨 剧曹, 尔合望郎也。”同前书卷 66«吴叔告尚右郎官»: “起伦魁为望郎,”③尚左郎官.更部郎中或更部员外郎主管尚11左选之官称, «栄史·徐霖传»:“兼权尚左郎官、兼崇政殿说书。”«宋史·职官志»3 «更部·郎中员外郎»:“元丰官制行,置更部郎中, 主管尚书左、右选及侍郎左、右选各一员,参掌选事而分治之 。 凡郎官,并用知府(州)资序以上人充,未及者为员外郎, ……(绍兴三-r一年)有待左、侍右、尚左.尚右之称,自此相承不改,④尚右郎官, 更部郎中或更部员外郎主管尚书右选之官称, «宋史·李伯玉传»:“移福建,迁尚右郎富,”(参本条“尚左郎官”)⑤侍左郎官。 更部郎中或更部员外郎主管侍郎左选的官称 。«宋史·章鉴传»: “累官中书舍人、侍左郎官、崇政殿说书,”(参本条尚左郎官”)⑥侍右郎官,更部郎中或更部员外郎主管侍郎右选的言称, «宋季三朝政要»卷4 :“咸淳八年,陈仲微为传右郎官 e'(参本条“尚左郎官”)⑦尚左、尚右、侍左、侍右, 即尚左郎官、尚右郎官、侍左郎官、侍右郎官的省称 。 盖为南宋绍兴三十一年后之流行称呼, «宋史·江万里传»:“久之,以驾部郎官召,ii尚右兼待讲,”«通考·职官» 6«更部尚书»:“郎中  除更部郎官,皆有侍左、传右、尚左、尚右之称,”③小选,拟唐官称,唐时掌管流外官铨选的更部郎官称“小选”。«攻脱集»眷35 «江西路转运判官林提更部郎官»,“救:具官某都尚书郎,……资望重矣, 然犹处小选·所以重铨综之任也 。 ”«新唐书·选举志⊠ :“凡流外,兵部、礼部举人,郎官得自.主之·谓之'小选' ,”
吏部司员外郎  官阶名、职事官名
职源与沿革  暗文帝开皇六年始置(«隋书·百官
志»下) 。宋沿唐、五代之制而设 。元丰改制,因参领四选,而有尚左、尚右、侍左、侍右郎官之名,至南宋,并正式入衔,罕以称更部员外郎(资序不及知州以上称更部员外郎),                          职章  ①宋前期无取事,为文重迁转官阶,属前行员
外郎阶;元丰新制,其阶易为寄禄官朝清郎( «宋会要·职官»4之4、«宋史·职官志»9«元丰寄禄格») . ②元丰新制,职掌与更部郎中”同,均为主管尚左、尚右、侍左、侍右四选的郎官(«合璧后集» 卷26«总员外郎»),,品位  ①宋前期沿唐之制,从六品上(«六典»卷2
«吏部尚书») ,②元丰新制后,正七品(«分纪»卷9 «吏部尚书·员外郎»)。凡除郎官,知州以上资序称更部郎中、通判以下资序者为员外郎(«合璧后

202










第四编  元丰正名后中枢机构类之一



集)卷 26«总员外郎»)。
简称  〇更部员外郎 。全称应为尚书省更部员外郎 。
«栄史·边期传»:“兄ff自河南令入为更部员外郎。”«要录»卷25庚展: ''尚书更部员外郎美K资之 。”②尚左-、尚有郎官,侍左、侍右郎官 。元丰改制后,更部司郎中.员外郎分参尚书左、右选与侍郎左、右选事,故多称尚左、尚右、待左、·l等右郎官,南宋时并作为正式官称;或简称尚左、尚右、传左、侍右。详参“更部司郎中”条。      
司封司  官司名。
职源  北齐时有主爵郎中,司封司之名始量于唐高
宗龙朔元年(«六典»卷 2«司封郎中»、«旧唐书 · 职官志»1«更部»)。宋沿置。
职、章  ①宋前期为空架子,所掌职事甚徽,仅掌管讨
论确定君臣溢名时,事先通知本部人吏赴会而已(«合壁后集»卷27«司封郎中)。②元丰改制,职事振举,掌官员封歸-、赠'言、奏荫、封号承表等事(«宋会要·职官»9之 「1l。
编制  ①未前期,判司封司事一人,以无职事朝官
充1令史二人 。 ②元丰新制,郎中、员外郎各一人, 分案五,胥更十二人(«宋会要·职官»9之1«司封部⊠)。
简称与别名  ①司封。«宋会要·职官»9之3、4:“言i
封、司動各减郎官一员 。”«tt编»卷185乙亥:“i召尚书省司助、司多f,-一自今以来有差追带职京朝官领之。”②封。略称。«老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异 。在京师时,有语日:'更、動、封、考,笔头不倒 。'”③主爵。司封司拟古官称。«合望后集»巻27«司封.郎中·事英»: “宜宠左曹之秩,用优主爵之名 。”«新唐书·百官志⊠1«更部 。司封郎中»:“龙朔元年,改更部目司列,主爵日司封。”
判司封司事宋前期差造官名。
宋前期,司封郎中、员外郎为文臣迁转官,另差官判司封司事,多以无职事朝官充。 凡封歸之制,- 出于中书 。 判司官仅掌预先通告本部人更赴会讨论i益名而已(«宋会要·职官»9之1)。
司封司郎中   官阶名、取事官名。
职源  北齐有更部主爵曹郎中,唐武则天光宅元年
(684)始有尚书省司封司郎中之名(«通典·职官» 5«更部尚书11)。宋沿置。
职掌  ①宋前期无职事,为阶官,属前行郎中阶;元
丰改制其阶易为寄採官朝请大夫阶(«通考·职官»6«更部尚书») 。②元丰新制,为本司司长,实领司封司职事,即总掌官员封歸、死后贈官、封号承

袭、内外命妇封号等(«合壁后集»卷27«司封郎中»)。
官品  ①宋前期沿唐制,为从五品上(«六典»卷2)。
②元丰新制后从六品(«分纪»卷9«司封郎中»、«庆元条法»器 4«官品令») 。
编制  元丰新制定编郎中或员外郎一人(«宋史·职
官志»3«更部») 。
简称与别名  ①司封郎中。全称应为尚书省司封司
郎中 。 «混水燕谈录»卷4«高逸»:“満公与司封郎中席検言皆七十七 。”普巩«司封郎中孔君墓志铭»:“自钦州九迁至尚书司封郎中,赐服绯鱼 。”②司封,«来史·意響传⊠“为都官郎官,,1司封。”③司封郎官。司封郎中、员外郎通称。«宋会要·职官»lo之7 :“i名 省并司勋郎官一一员,以司封郎官兼领。”«合璧后集»卷27«司勋郎中»:''隆兴诏省司動郎中,以司封郎中兼领。''            
司封司员外郎  官阶名、职事官名。
职源与沿革  ①宋前期元职事,为文臣迁转官阶,属
前行员外郎阶;元丰新制,易为奇禄官朝请郎阶 。 ②元丰新制为本司副式 ,缺正郎,则领本司事(«宋会要·职官»4之4、«合壁后集»卷27«司封郎中»)。
官品  ①宋初沿唐制,为从六品上(«六典»卷2)。②
元丰新制后为正七品(«分纪»卷9«更部·员外郎»、«庆元条法»卷4«官品令»)。
简称  ①司封员外郎 。全称应为尚书省司封员外郎 。
«曾巩集»卷2o«王祖道司封员外郎制»。同前书卷43«库部员外郎、知临江军范君墓志铭»·'父尚书省司封员外郎陵。”②司封。«曾現集»卷43«司封员外郎察公墓志铭»:“司封抱能屈初龄,秉施怀_皱晚始亨。”                                      
司勋司官司名。
职源与沿革  “司勋”之名,源于«周礼»官名。«周
礼·夏官»:“司勋  掌六卿(此“卿''据«分纪»卷9 «司動郎中»引文)赏地之法,以等其功 。”司助司始置于階文帝时,隶尚书省更部(«階书 · 百官志» 下)。宋沿置。
职章  ①宋前期无职掌,凡勋官之赐,一出于中书
(«宋会要·职官»10之1«司勋部»)。②元丰新制, 始振举司职,掌功動、酬奖、审覆、赏格(«分纪»卷9«司勋郎中») 。
编制  ①宋前期,判司封司事一人,胥史一人(«宋会
要·职官»1o之1«司勋部»)。②元丰新制,司動郎中一人,员外郎一人,元祐后减为郎官一人,分案十,更额二十五人 。 ③南宋孝宗隆兴初,省司動郎

203宋前期差遣官名。掌覆审太










三、尚书省六部门·更部



官,由司封郎官兼领(«宋会要·职官»1o之l)。
简称  ①司動 。«春明追朝最»中:''不白司员方,恐遗之
也。”«宋会要·职官»4之3:“尚书省司封、司勋- - ,如観人,即差正郎或员外郎 。”②動 。«老学庵笔记»巻6:“自元丰官制 ,尚书省复二十四曹,繁简绝异 。在京师时,有语日: 更、员!1、封、考,笔头·f、倒。'”⑧動府。«架城集»卷29«何洵直司勋郎»: 'i句直以典礼之修,进直勋府 。”



要·取官»1o之7)。
简称  ①司助员外郎 。 全称应为尚书省更部司l動司
员外郎。«宋会要·取官»1o之4:“司勋员外郎王结。''參“司勋司”条。②司勋郎、郎官。«菜l城集»卷29«何淘直司動郎»。«尽言集»卷2«论何洵直差不当»:“言j動i1 外郎何洵直除直秘阁校理、秘书郎, ……伏望圣慈、特賜寝罢,令淘直且依l目作郎官, 使天下院然知名器不可以假人 。''

判司勋司事、 宋前期差遣官名。以朝官一   考功司   官司名。

人兼差,实无职事,守本司而已 。宋動官十二转(自上柱国至武_的尉) ,赐勋之事一出于中行 («宋会要·取官»lo之l«司封部»)。
司勋司郎中   官阶名、职事官名。
职源与沿革  隋朝称司動郎。唐武德初为尚书省更
部司勋司郎中 。唐、宋人或以«周礼»之司助上士比司助郎中(«l日唐书·职官志»2、«六典»卷2)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属前行郎
中阶;元丰寄操格,易为朝请大夫阶 。②元丰新制, 为本司司长·实领本司职事,即总掌功動、酬奖、审a、赏格等事(«合璧后集»卷27«司動郎中»、«分纪»卷9«司動郎中») 。
官品  ①宋初沿唐、五代之制,为从五品上(«六典»
巻2)。②;r[;丰新制后,为从六晶(«分纪»卷9«司動郎中»、«庆元条法»卷4«官品令») 。
简称  ①司勋郎中 。全称应为尚书省更部司勋郎中 。
«分纪»卷9«司助郎中»:“国朝«官品令»:尚书诸司郎中,从六品.”②司勋郎官。«宋会要-职官»1o 之7«司勋部»:“(隆兴元年)七月二十九日,诏省并司勋郎官一员,以司封郎官兼领。”«合璧后集» 卷27«司動郎中· 历代沿革»:''隆兴i召省并司動郎中,以司封郎中兼领。”
司勋司员外郎  官阶名、职事官名。
职源与沿革  l有文帝开皇六年,始有尚书省更部司
勋司员外郎之官名(«階书·百官志»下) 。宋沿置。 职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属前行员
外郎.阶;元丰改制,其阶易为寄禄官朝请郎阶。 ②元丰新制为职事官,司勋司副贰,如正郎缺,则总领本司事(«宋会要·职官»4之4、«宋史·职官志»3«司助郎中  员外郎») 。
官品  ①宋初,沿唐«官品令»,为从六品上(«六典»
巻2)。②元丰新制后,正七品(«分组»卷9«司動员外郎»、«职源·官品»)。                        结制  元丰新制,定司封郎中或司封员外郎为一人,,南宋隆兴元年七月二十七日,裁减司勋郎官,由司封郎官兼领其事(«宋史·职官志»3«更部»、«宋会

职源  北齐时有尚书省更部考功曹。尚书省更部.考
功司之名始于隋(«晴书·百官志»中、下、,。1t来、南宋皆沿置之。               职掌  ①宋前期,本司职事多为他司所侵,但掌太常
寺所拟溢名予以覆审,及幕职州县官与流外官考课(«合璧后集»卷27«考功郎中· 历代沿革»)。②元丰新制,考功司掌文选官、武选官升迁、变动、磨勘、资任、考课之政令(同上书卷) 。
编制  ①宋前期,判考功司事一入、令史五人 。 ②元
丰定制,考功郎中或员外郎一人,分案十,更额二十五人(«宋会要·职官»10之1)。        .
的称  考功、考。«宋史·王信传»:“权考功郎官。
-一上谓尚书察流日:'考功得王信,铨曹遂清 。'”«老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异。 在京师时,有语日:'更.動、封、考、笔头不倒。'”«十驾請养新录»卷1o«.更部七司»:“宋元率改制后,分尚书左、右选,侍郎左、右选,各置郎官,…一并司動、司封、考功,是为七司。”
判考功司事
常寺所拟鑑名,及考校幕职州县官与流外官事(«合璧后集»巻27«考功郎中») 。 判考功司事,由
朝官兼差,其品位须视所带本官阶而定。如太票朝张泊以户部司郎中、判考功司事,户部郎中则为张泊任判考功司差遣时所带本官阶,属中行郎中阶, 从五品上(«宋史-张泊传»、«宋会要·职官»lo 之 1«考功部») 。
简称  判考功、判尚书考功 。全称应为判尚书省考功
司事 。«宋史·沈伦传»:“判考功张泊驳目 。”«合璧后集»卷27«考功郎中»:''本朝考功判司事一人 。”«曾IIFL集»卷42«故輸林待读学士钱公墓志路»: “装通判秀州、知要州,入判尚书考功 。”
考功司郎中  官国资名、职事官名
职演与沿革  三国曹魏时有考功郎中 。 尚书省更部
司考功郎中始置于唐武德三年(«三国职官表»上、«合壁后集»卷27«考功郎中»、«新唐书·百官志、»

204










第四编  元丰正名后中枢机构类之一



1)。宋沿置。
职掌  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属前行郎
中阶;元丰寄禄格,易其阶为朝请大夫阶(«宋会
要·职官»4之4«尚书省»)。②元丰新制,为本司司长,实领本司职事。 即掌文武官叙迁、磨勘、资任、考课之政令 。 凡命官,随其所素左选、右选,将其职事一一写在官历上给之;应升迁者,审验历、按法序进;有过失与违法行行为,则按法正其罪罚;以“七事”考核监司,以“四善三最”考核守令(州 是长官) ;凡内外官,满一岁为一考、三考为一
任 ,磨勘之法 ,文选官分十年、八年、四年、三年四等序迁,武选官分十年、七年、五年、四年、三年、二年六等,以及i审太常寺所拟溢与行状、并报尚书省官集议,等等(«元丰官志·考功郎中»、«宋史· 职官志»3«考功郎中») 。
官品. ①宋前期,依«唐官品令»,为从五品上(«六
典»卷2)。②元丰改制后,从六品(«分纪»春9«考功郎中»)。                          商称  ①考功郎中。全称应为尚书省更部考功司郎
中 。«长编»卷378戊辰:“以主客郎中周尹为考功郎中 。”«庆元条法»卷4«职制令»:“尚书更部司封、司助、考功郎中。”②考功、考功郎。«宋史,王信传»:“权考功郎官,……武臣给告不书年齿。 ……殿帅王友直锐争之,上审知其非,沮之目:'考功所言,公事也·汝将何为? ' - 一授军器少监,仍兼考功郎官。”«合壁后集»卷27«考功郎中·事类»:“王信,字成之,权考功郎 。”
考功司员外郎  官阶名、职事官名。
职速  隋开皇六年始置(«階书·百官志»下)。宋沿
置。                                          职章  ①宋前期无取事,为文臣迁转寄禄官阶,属前
行员外郎阶;元丰改制,易其阶为寄禄官朝请郎(«栄会要·职官»4之4、«宋史·职官志»9«元丰
寄禄格») 。②元丰新制,为本司副式,如调正郎,则总领本司事(«合璧后集»卷27«考功郎中·附员外郎»)。
编制  元丰新制,考功司郎中、员外郎归本司,始除
人,但不并置,共设一人(«宋史· 职官志»3«更部»)。
官品  ①宋前期依«唐官品令»,为从六品上(«六典»
卷2) 。②元丰新制后,正七品(«分纪»卷 9«考功员外郎»、«职源·官品»)。
tii称  考功员外郎、考功员外 。全称应为尚书省考功
员外郎 。 «尽言集»卷1«论欧阳莱差除不当»:“臣所闻大臣荐考功员外郎欧阳業谓有史才 。”«宋

史· tlt念传»:“知建昌军,入为考功员外。”«要最» 卷25庚子:“承奉郎吴若试尚书考功员外郎 。”
考功司十七案     元丰新制,更部考功司分
案十七:五品案、六品案、七品案、八品案、九品案、职官案、参军案、令丞案、主簿案、县尉案、使副案、供奉官案、资任案、核定案、检法案、开拆案、知杂案(«合璧后集»卷27«考功郎中»)。                主管尚书省吏部架阁文字     职事官
名  职源  宋以前无此官。元丰时,始置管勾六部架阁
库 。徴宗崇宁元年(llo2) ,更部首先单独置架阁库与管勾架阁库文字官(«合壁后集»卷 32«六部架l司·历代沿革») 。南宋改“管勾”为“主管”,称主管尚书更部架阁文字。                职章  掌管更部文书档案库,即掌本部已了结二年
以上的文书,送入架商库(档案库) ,编制日录,逐一登记,妥加保存,按手续以备检素、消l询,防止青吏舞文作弊(«朝野杂记»乙集卷13«六部架 闻官»、«宋史·何执中传»)。
官品  由进士出身、有才望的选人充任(同上书卷) 。 商称与别名  ①主管更部架阁、主管尚书吏部架阁、
主管更部架阁文字、吏部架阁官。全称应为主管尚书省更部架l習文字 。 «攻脱集»卷27«主管尚书更部架阁文字»。«宋史·张f番传»:“嘉定四年进士, ……差主管尚书更部架阁 。”«宋史·度龙荣传»: “淳祐四年进士。 历主管更部架阁文字。”«咸淳临安志»卷5«六部架闻»:.“崇宁间,何公执中为更部待郎,始建议置吏部架阁官 。''«宋史·王万传», “端平元年·主管尚书吏部架阁文宇 。”②架阁 。«齐东野语»巻 14«巴陵本末»:“架阁韩祥上疏日。”«朝野杂记»乙集卷13«六部架阁官»:“六部架阁官者,……择选人有时望之人为之 e”③掌散 。 «攻姐集»卷37«主管更部架阁陈希点国子正»:“希点早上甲科,久为掌故 。”④文书几阁之官 。 «成淳临安志»卷 5«六部架阁»引«户部架阁陈晦续记»: “今尚书六.曹,有文书几阁之官,其汉之掌故之遗乎?”
尚书省制造官告局  官署名
职源与沿革  元丰五年改制,兵、更、司封、司助官告
院罢。文武官告的制造,归更部尚书右选主管。 審官官告归兵部。无专门管理官告制造机构。直到徽宗崇宁四年二月,设尚书省制造官告局;崇宁五年正月三十日罢,至大观元年二月二十四目复置;同年十一月改名尚书省官告院(«宋会要·取言»11 之66«官告院»)。大观三年六月罢尚书省官告院,

205差遣官员。官告院长官。«宋










三、尚书省六部门·户部



其职能又转lu1更部(同上书卷) 。
职掌  专门管理文武宫、将校、書官及封赠告的制造
(«宋会要·职官1111之66)。
简称  官告局。«宋会要·职官»11之66:“大观元年
复置官告局……(十一月二十三日)改制造官告局
为尚书省官告院。”
主管尚书省制造官告局     差遺官名 。
官告局主管官,由监尚书都省门内臣或监尚书省
六部架阁文字官差充。                简称  主管官告局。«宋会要·职官»11之66«官告
院»:“(大观元.年)十一月二十三日,主管官告局许
仿言。”
尚书省官告院     尚书省制造官告局改名 。
存在时同,自大观元年(11o7)十一月至政和三年
(1113)六月。«宋会要·职官»11之66:“(大观元
年)十一月二十三日,主管官告局许仿言:'本局被
受差除录黄修写,进告多致温泄,欲乞改制造官告
局为尚书省官告院,别择处建置 。……'从之 。仍隶
左、右司 。 三年六月,诏尚书省官告院复罢归更
部 。'''官告院     官署名 。 素更部,自政和至南宋不
变。
职源  源自宋初兵部、更部、司封、司助官告院、徽宗
朝尚书省制造官告局、尚书省官告院 。作为素属更
部的官告院,始建于政和三年(1113)六月十四日 。
«宋会要·职官»11之66⊠官告院»:“政和三年六
月十四日,诏依旧置官告院,仍于更部置局 。''职章  主管文、武官、将校、番官及王公命妇除授封
赠 官告按等级差别与不同格式制造 。«宋史· 职官
志»3«官告院»: 掌更、兵.助、封官告,以给妃嫔、
王公、文武品官、内外命妇及封赠者 。”所掌官印为
更部制造告身案记”(«宋会要·职官»1]之66)。 编制  隶尚书省更部。主管官告院二员。更额:据南
宋隆兴元年(1l63)统计,主事一人、令史一人、书
令史三人、守当官五人、贴书七人、楷书十二人 。共
_十九人。 此外尚有工匠、看管兵士若干(«宋会
要·职官»l1之66、71、74)。隶属机构:官告院1装
纸库 。
别名     官诺院。与官告院通用。«合壁后集»卷49
«官浩院»:“政和三年六月,诏依旧置官诺院。……少府监持印记'更部制造惜身案.'为文 。中兴以来, 因仍不改。”
官告院续纸库     官告院附属机构名 。
职能  掌管修写各式官告所需续纸及收纳受告人所




交朱胶、绫纸钱。
编制  专知官一人专领其事,差使臣一员充,每月伙
食补添五贯。 副专知官一人,差三司军大将充。 守lil日更人一员抄写文字,每月伙食津贴一贯(«宋会要·取官»11之67«官告院»)。
主管官告院
会要·职官»11之66:“靖康元年二月二十三日, 诏官告院官二员主管 。”官品俸禄依所差为何官而定,另接月支茶汤钱十贯(«宋会要·职官»ll之68«官告院») 。
同称与别名  ①主管院。«宋会要·职官»11之71:
主管院陈投言。”同前书11之72:“主管官告院刘贡等言 。”②主管官诺院 。 与主管官告院通 。«合璧后集»卷49«院辖门·官i告院»:“京镗,字仲远。 参政奏茂良荐公于孝宗,转主管官浩院 。''
户部


尚书省户部   官司名,尚书省六部之一。
职源  作为尚书省户部之名,始于贞观二十三年唐
高宗即位时,“改民部日户部”(«新唐书·百官志»
1«尚书省·户部»)。«階书·百官志»下称:“(开皇
三年)改度支尚书为户部尚书”,此“户部”应为“民
部”,缘唐人魏征等修«隋书»避李世民之讳而改。
陪之民部,诚为唐宋户部之职(«通志»卷 53«职官
略»)。
职章  ①宋日11期,户部之职为=司所占,本部为空架
子,仅掌受全国各州部进土贡与元旦大朝会时陈
列于庭而已(«通考·职官»6«户部尚书») 。②元丰
新制,罢三司之取归户部左、右曹 。 户部掌全国户
口、土地、钱谷、j!武役之政令(«合璧后集»卷28«户
部»)。                      编制  (1)宋前期,判尚书省户部事一人,令史二人
(«宋会要·食货»56之1引«两朝国史志»)。②元
丰新制,户部下辖'五司:左曹、有曹、度支司、金部司、仓部司 。左曹、右曹或总称户部司 。官额十三: 更部尚书一人,侍郎二人,郎中、员外郎十人(户部左曹、户部右曹、度支、金部、仓部五司各二人) 。南宋时,户部侍郎或只置一员,或尚书与侍郎共置一 员(«宋史·职官志»3«户部»、«元丰官志·户部尚书») 。
简称与别名  ①户部。尚书省户部省称。«盘洲文
集»卷·44«论湖北军须札子»:“诸路总领所军储, 并系户部措约科拨。”«宋史-职官志»l«尚书省», “目吏部,日户部,日礼部,目兵部,日刑部,日工部,皆隶焉。”②户曹。户部别称。«攻斑集»卷35

206










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

«江东提举黄浦户部郎中、主管右曹»:“户曹动关民事,号为剧频。”③民部。户部拟古官称。«曾現集»卷 24«户部侍郎制»:“往副民部,執如尔宣?”«新唐书·百官志»1«户部»:“高宗即位,改民部目户部。”0司従。户部拟«周札»宮名。«宋史·职官志»8、页4001 ,王炳上言:“户部四司,司従之职 。”«通與·职宮»5«户部尚书»:“«周礼»地官大司徒之职。”⑤地官。 户部拟«周礼»官称 。 «二老堂杂意 »卷4«谢石拆字»:“谢石善拆字 。……梁汝嘉再召,.朝廷复欲处以户部,写'闲'字。石日:'门'字为两.户,必再为地官。”«通典·职官»5Р可惺榛: “«周礼»地官大司従之职。……(大唐)武太后改置天、地、四时之官,以户部为地官 。”⑥版曹 。 «朝野杂记»甲集卷 l7«左藏南库»:“遂改内藏激赏库为左藏南库 。 ……淳熙末,始并户部。 且愉大臣日: '此库并归版曹,月美亦省事 。”⑦省部 。元丰改制后, 三司罢归户部,因三司旧有计省之称,故或以户部别称“省部”。«要录»卷7o,绍兴三年十一一月葵亥: “诏诸路上供物,令户部岁终举劾槽违、侵隐去处, 申朝廷取旨责罚 。 时左司i東唐辉论:'臣窃谓省部总天下之务,财用必有所统属,宜不虚设 。 ……一 岁之间,省部稽诸路之勤情,上之朝廷,明为動劳之赏,重为旷驰之罚 。'故有是诏 。”⑧版部 。户口版籍归户部掌,故户部或称“版部”。 «合璧后集»卷28«户部侍郎 · 事类»:“俾参版部之繁 。初宗«除李本户部侍郎制»。”③大农 。 元丰改制后,户部别称大农。«朱子语类»卷111:“今之户部、内藏,正如汉之大农、少府钱. 大农则国家经常之费,少府则人主之私费 。”«宋史· 王締传»:“京怒,徒(前)为户部尚书,大农方乏,将以邦用不给为之罪 。”
判尚书省户部事
职源  判户部事之名,唐已有之,«l日唐书·韦贯之
传»:“(韦)度登进士第,……判户部事 。”
职:事  受全国诸路州县所上贡物,元旦大朝会陈列
子庭及旌表门间等杂事(«宋会要·食货»5之69)。
官品  判户部事以两制以上朝官充,朝官之本官决
定官品 。如以中书舍人判户部事,宋前期中书舍人官品为正五品上(«宋会要·食貨»56之1o«两朝国史志»)。
简称与别名  ①户部判部事 。宋前期三司分度支、盐
铁、户部三部(三司)。 三司户部与尚书省户部有别。«宋史·职宮志»3«户部»:“国初,以天下财计l归之三司,本部无所掌,止置判部事一人 。”②户部判官事 。三司户部置判官,与判户部事不同 。«合璧

后集»卷28«六部门·户部»:“本朝户部判官事一 人,以两制以上充。”«宋会要·食货»56之1o:“户部判部事-一人,以商制以上充。”“旧三司判官, ……即今〔户部〕郎中,员外郎。”
户部尚书     宋前期阶官名,元丰改制后为职
事官名 。
职源  南朝齐尚书令下有度支尚书,领度支、金部、仓部、起部四曹(«南齐书·百官志»)。隋朝尚书省
统六部二十四司,其中度支部尚书(开皇三年改民部尚书),即唐、宋户部尚书的旧名(«階书·百官志»下、«旧唐书·职官志»2)。
职掌  ①宋前期,无职事,为文臣迁转寄禄官阶;元
丰改制易为寄禄官银青光禄大夫(«宋会要· 职官»4之1«尚书省»)。 ②元丰五年改官制,户部尚书始掌户部事,为一部之长,总军国用度、州县度置升降。 户部五司,除右曹专隶户都侍郎掌管外, 户部尚书统领左曹、度支、金部、仓部四司(«合璧后集»卷28«户部尚书»)。
官品  ①宋前期,因唐、五代旧制,户部尚书正三品
(«宋史·职官志»8,页3996l«六典»卷3«户部尚
书»)。②元丰新制后为从二品(«宋会要·职官»8 之3、«分纪»卷9«户部尚书»)。
簡称与别名  ①户部尚书,全称应为尚书省户部尚
书 。 «栾城集»卷33«昌公孺免户部尚书不允诏»: “辞而不居,谁使往事?”«宋史·职官志»1«尚书省»:“日更部、日户部……皆素実。”②户书。«玉海»卷132«绍兴宣愉五使»:“户书孟庾为江东、西、湖南宣愉制置使,未行而秉政。”«宋史· 高宗纪»3:“(绍兴元年)九月己未,以户部尚书孟度为江东西、湖南等路宣愉制置使 。”③版书 。 «朝野杂记»甲集卷 17«左藏南库»:“既而都省令户部管认南库钱二百九万余络。 版书王宣子奏 。”同前书卷«户部沿革»:“淳熙十年,王宣子为户部尚书 。”④民曹上卿。«曾巩集»卷34«户部尚书»:“民曹上
卿,无以易汝。''«合璧后集»卷28«六部门· 户部»:·户部尚书  民曹上卿 。”⑤司徒 。«曾巩集»卷24«户部尚书制»:“户部之于中台,为周官司徒之职。”③地卿。«宋事辅»卷4:“(王曾)授门下侍郎兼户部尚书 。 ……制日:正位責扉、加命地卿 。”
权户部尚书  职事官名
职源  北宋哲宗元祐三年(1o88)同十二月十八日始
置,以位置资格未及的新进之士。«宋史·哲宗纪» 1 “(元祐)三年国月庚申,置六曹尚书权官。”«元丰官志»:“置权尚书以 处未应资格之人 。”
职章  与户部尚书同。

207阶官名、职事官名 。职源  元丰官制,户部侍郎二员,分工各管户部左曹、户部右曹;哲宗绍圣三年,右曹侍郎专领右曹,,户部尚书不得-干预 。南宋绍兴四年七月,户部侍郎二员通治左、右曹事,不再分称左、右曹侍郎(«朝野杂记»甲集卷17«三司、户部沿革»、«宋史·职官志»3«户部·侍郎»:“右曹令侍郎专领,尚书不预。”«宋会要·食货»56之40)职掌  掌领户部右曹事。«分纪»卷9«户部尚书»:国朝户部右曹掌常平、免役之政令,坊场、河渡、水利、伍保、没官田产、义仓順济、公使之事。”i品  ①宋前期,因唐制为正四品下(«旧唐书·职官志»下)。②元丰新制为从三品(«职演·官品») 。 簡称  ①右曹待郎。«长编»卷325,元丰五年四月乙亥:“(陈)安石与右曹侍郎李定同奏事。”«宋史 · 职官志»3«户部»:“元丰官制行,罢三司归户部左、右曹 。”②右曹 。«合璧后集»巻28«户部侍郎»:“左曹除陈安石,右曹除李定。”«来史·李定传»:“留守南京,召为户部侍郎 。''权户部待郎  职事官名。i択演  北来元祐二年(l087)七月四日始置(«十朝纲要»卷12)。                                       职掌  与户部侍郎同。所不同者,由非侍从官(待制以上为侍从官)除户部侍郎者,带“权”字) 。户部五司     取官总名。宋初,尚书省户部依唐制分户部、度支、金部、仓部四司 。 元丰新制,户部司分为左、右曹,尚书省户部则包括左曹、右曹、度支、金部、仓部五司 。 «宋史·职官志»3«户部郎中  左曹  右曹»:“建炎三年,诏省并郎曹,唯户部五司,以职事频剧不并。”«宋会要·食货»51之46 :“財用之窠名猥多,分隶子户部五司:如僧道免










三、尚书省六部门-户部



官品  正三品(«宋.史·取官」志、»8«官品»)。
简称  (D权户部尚书。全称应为权尚书省户部尚书。
«宋史·余天锡传»:“试户部侍郎、权户部尚书 。”并參“尚书 P 部”。②权尚书 。为六部权尚书通称 。 «合璧后集»卷26«六部门 ·总尚书»:“元祜初,置权尚书。”
户部傳郎
职源  民部侍郎之名,始于隋扬帝大业三年(6o7)
(«階书,百官志»下)。户部侍郎之名,始于唐高宗
即位之初,改民部侍郎为户部侍郎(«旧唐书·职官志»2)。                                 职章  ,、1i)宋日u期无职事,为文臣迁转寄禄官阶(«宋
会要·职官»4之l)。元丰改制易为寄禄官正议大夫 。 ②元丰五年五月,正六部二十四司之职,户部侍郎为取事官、户部副部长,其中一员侍郎,专门主管右曹常平、免役、坊场、平准等事(«朝野杂 是» 甲集卷]7«三司户部沿革») 。
官品  ①宋前期,官品依唐、五代旧制,为正四晶下
(«宋史·职官志»8、页3996,«六典»巻3«户部尚书»)。②元丰新制,从三品(«分纪»卷9«更部·传郎»)。
商称与别名  ①户部侍郎。全称应为尚书省户部侍
郎。«宋史·丘密传»:“进户部侍郎、担焕章阁直学士。”«要录»卷25 ,建炎三年七月庚子:“尚书户部侍郎,宣抚处量使司参赞军事扬东野 。”②户侍.户部侍郎简称 。 «玉海»卷132«络兴宣愉五使»:“绍兴三十二年二月,兵书虞允文川陕;九月,户侍王之望代之。”«栄史·王之望传»:“孝宗即位,除户部侍郎,充川、陕宣谕使 。''③小司徒 。 拟«周礼»官名 。«咸淳临安志»卷53«浙西安抚司»:“王应凤续记:'前尹、小司徒洪公愿伐石志之 。”«净德集»卷8«除户部侍郎制»:“命以小司徒之取。”«六典»卷3«J:」部尚书»:“侍郎二人,正四品下。周之地官小司徒中大夫也 。''④户遭 。 户都侍郎别称。 «宾退录»卷1:“三司副使日'11畫'。 '進'、'体'皆日i式之称。然地官副贰不通用·不知其由 。接宣献序«向侍郎子-座集序»云:'擢之户遭' ,近时文字中所見此耳 。”⑤成 民曹 。 «攻姐集»卷4o«焕章Ilf1直学士、中奉大夫丘番磨勘转官»:“进贰民曹之重,心计有余。”«宋史·丘密传»:“进户部侍郎、擢焕章阁直学士。”⑥贰版曹。«要录»卷12o,绍兴八年秋七月- 癸未:“是日,户部侍郎向子-座入见…… 。 上清问(常同)日:'子i里之贰版曹,乃卿所荐,……何也?”⑦贰邦计。苏械«苏試文集»巻38«太常少卿赵瞻可户部待郎»:“爱自秩宗,把成邦计。”«合壁后集»

卷28«户部侍郎»:“元丰官制行,户部始总邦计, 置侍郎二员 ''⑧贰地官 。 «曾現集»卷24«户部侍郎制»:“地官之成.,实参总.馬 。''l、0,参版部 。«合壁后集»巻28«户部f寺郎·事类»:··俾参版部。”按:户部別称版部、版曹,故有此tf。”,0副民部 。 «曾現集»卷24«户部待郎»:“往副民部,執如尔宜?”
户部左曹待郎     户部侍郎分工称。领户部
左曹者,称户部左曹侍郎;左曹待郎与右曹侍郎相对而言 。 实际上,右曹侍部专掌户部右曹,左曹侍郎并非专掌左曹,佐户部尚书通掌除右曹外本部事,在史籍中系称户部侍郎而已(«朝野杂记»甲集卷17«三司、户部沿革⊠、«合整后集»卷28«户部侍郎»、«宋史·陈安石传»)。
户部右曹侍郎  户部侍郎分工称。

2o8…则o”










第四编  元丰正名后中枢机构英之一

丁钱、常平,则左、右曹掌之 ,如上供、折帛金部掌之,度支则督月桩;仓部则专条本一
户部司    官司名。即户部头司。
职源  作为尚书省户部所属子司的户部司,可追溯
到隋朝度支尚书所领的民部司,至唐更观二十三年,民部司改为户部司(«隋书·百官志»下、«新唐书·百官志1»1«尚书省·户部»)。
职掌  ①宋前期无职事 。②元丰新制,六部二十四司
正名,各司其职 。户部司分左、右曹 。户部左曹掌户口、成税等事,户部右曹掌常平、青苗、役法、坊场
等政令(«宋会要·食货»56之47、«通考·职官»6 «户部»)e
编制  ①元丰新制,户部左、右曹 ,郎中、员外郎各二
人(«宋史·职官志»3«户部»)。②北宋欲宗端康间,規定左曹郎官一员、右曹郎官二员,此为特例
(«宋会要·食货»56.之4o)。③南宋之制,户部郎
官二员,即左曹郎官一员、右曹郎官一员 。 凡系知州资序(并曾实历知州及监司者)称郎中,非及知
州资序者称员外郎 。 而按分工,有左、右曹郎官或
主管左曹、右曹之分,总名户部郎官(«通考·职
官»6«户部»、«长编»卷403) 。
简称  ①户。户部司略称。«宋史·职官-志»3«户部»:
(政和二年)诏依熙丰制,本部置都拘辖司,总领
户、度、金、仓四部财威。”«老学庵笔记»卷6 :“自
元丰官制,尚书省复二十四曹,……更辈又为之语
目:'……户、度、金、仓,细酒肥羊。'”②首曹。户部
四司之首曹即户部司 。 «玉壶清话»卷3:“张秉户
部员外郎、知制诺 。唐故事:首曹罕有掌惜者 。秉乞
退回外行内,不试演纶之职 。 送退为度支员外郎、
知制i告。”按:户部四司排列次序为户部司、度支
司、金部司、仓部司。                 
户部司郎中   官阶名、职事官名。
职源  作为尚书省户部户部司郎中之名,始自唐高
宗即位之初,即贞观二十三年(649)(«新唐书-百官志»1«尚书省·户部»)。
职章  ①宋前期为阶官,无职事,属中行郎中阶;元
丰寄禄官易为朝散大夫(«宋会要·职官»4之1 «尚书省») 。 ②元丰新制户部郎中始为取事官,郎中二员,分左曹、右曹治事(«宋史·职官志»3«户部郎中»)。 详参“户部左曹、右曹”条。
官品  ①宋前期依唐制,为从五品上(«宋史 职官
志»8、页3996,«旧唐书·职官志»2«户部尚书»)。 ②元丰改制后,为从六品(«分纪»卷9«户部郎中»)。
简称与别名  ①户部郎中。«要录»卷184,康辰:“户

部.郎中、总領湖广财威彭合。”同上书卷188,丁未:“尚书户部郎中、总领湖广江西财赋、湖北京西军马钱粮彭合。”②左曹郎官、右曹郎官。 元丰新制,户部郎中分左、右曹治事,或通称左、右曹郎官。 «宋史·职官志»3«郎中(左曹、右曹)、员外郎»:“初置主管左、右曹,总称户部郎官。”详参“户部左曹郎中、员外郎”、“户部右曹郎中、员外郎”条。        户部司员外郎     官阶名、职事官名 。
职環  隋文帝时已置尚书省六部二十四司员外郎,,不过晴朝称民部司(曹) ,未有户部之名,至唐高宗即位,贞观二十三年(649)始有尚书省户部户部司员外郎之正称(«通典·职官典»5«户部尚书»、«旧唐书·职官志»2«尚书省·户部尚书»)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属中
行员外郎阶⊠元丰寄様官易为朝散郎(«宋会要 · 职官»4之4«尚书省»)。②元丰新制,户部司分左、右曹,户部员外郎为取事官,分治左、右曹事 。员外郎与郎中职掌同,区别在于:郎中资序高,需曾任知州以上资任人方可为郎中,不及者止为员外郎(«合璧后集»卷26«总部中»、«宋史·职官志»3
«户部·郎中(左曹、右曹)、员外郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,为从六品上(«宋史·职官
志»8、页3996、«旧唐书·职官志»2«尚书省·户
部尚书») 。②元丰新制后,正七品(«分纪»卷9«更部·员外郎»)。
简称与别名  ①户部员外郎。全称应为尚书省户部
户部司员外郎 。«要最»卷184,発卵:“先是我安行
为户部员外郎。”同上书卷 199,癸酉:“洪适行尚
书户部员外郎、总领准东财赋军马钱粮 。”②员外 。
«攻喊集»卷35«户部员外郎赵谧升郎中»,“非资
历之深,流置员外尔 。”
户部左曹     户部五司之一。
职源  元丰五年改官制,以三司归户部,分左曹、右
曹(«玉海»卷186«食貨·理财»)。       . 职章  左曹掌全国诸路州县户口、农田、贡段、税租
之政令,及孝义、婚姻、继嗣、良段、田务、券债、酒
曲、园宅,凡课入之事(«职官分纪»卷9«户部尚
书»)。
结制  ①元丰新制,分案五:户口案、税赋案、农田
案、检法案、知杂案(«合璧后集»卷 28«户都侍郎»;南宋分案三:户口、农田、检法案(«宋会要·
食货»56之4) 。更额:元丰新制,左曹四十,靖康时
为五十七 。户部尚书与户部待郎一员掌领本曹事,,左曹郎中或员外郎各一员(南宋时共一员)参掌尚

209











三、尚书省六部门·户部













































l



书户部左曹事(«宋史 · 职官志»3«户部»)。
商称与别名  ①左曹。«司马光奏议集»卷36«论钱
谷宜归一札子»:“今之户部尚书,旧三司使之任也。左曹隶尚书。«宋史·职官志»3«户部»:“元丰官制行,罢三司归户部左、右曹。”②左民。户部左曹拟古官称,曹魏曾置左民曹尚书 。 «攻1晩集»卷25«都官员外郎·赵識户部员外郎主管左曹»:“ii置左民,毋解于位。”«六典»卷3«户部尚书»:“魏置左民尚书。''         户部左曹户口案     户部左曹常设办事机构之一 。掌全国诸路州县户口、;李义、婚姻、職民从
良、民间债务、州县·户口升降、官员因査出漏户创
收之酬賞、改立官户、分析民户财产、科差人丁、典卖屋业、登记上报户绝财产、索取妻男、财物借贷之类事(«宋会要·食货»56之4o)。
户部左曹税威案     户部左曹常设办事机
构之一 ,掌二税支移、折变、房地税、僧道免了钱及课利。后因事务素剧分为三集:二税集、房地集、课利集(«合豊后集⊠卷28«户部待郎») ,并参“二税集''、“房地集”、“课利集”。             . 户部左曹农田案     户部左曹常设办事机
构之一 ,掌农田及田讼务限,上报丰收地区,查对州县陈报水、旱、虫灾的情况,劝课农桑、扩大租個面积、县令、县佐任满赏罚,检査因受灾逃亡的人户数目等事(«宋会要·食货»56之4o)。
户部左曹检法案     户部左曹常设办事机
构之一。掌本曹法令条例检阅之事(«宋会要·食货»56之40)。
户部左曹知杂案     户部左曹常设办事机
构之一 。 掌本曹文书收发及具体事务的办理(«合璧后集»卷28«户部侍郎»)。
户部左曹=税真     南宋税願分出的机
构之一。 掌二税受纳、驱磨、隐置、支移、折变(«宋会要·职官»56之4o)。             . 户部左曹房地真     南宋赋税案分出的机
构之一。 “掌诸州楼店务、房廊课利,人户侵占官地,裁減房地钱,催促憎道免丁钱,土贡献助之类”(«宋会要·食货»56之40)。
户部左曹课利東     南宋顧税案分出机构
之一 。掌全国诸州军酒务、课利比较盈亏,知州,通判等职位姓名,人户 受 扑盐场、酒务租额酒息、卖田投纳牙契等事(«宋会要·食货»56之40)。
户部右曹  户部五司之一。



职源  元丰五年改官制,以三司归户部,置左、右曹
(«玉海»卷186«合货·理财»)。                职掌  户部右曹掌常平、免役之政令,坊场、河渡、水
利、伍保、没官田产、叉仓限济、公使之事(«职官分
纪»卷9«户部尚书))。
编制  ①元丰新制分案五:常平案、免役案、坑场案、
检法案、知杂案。吏额五十六(«宋史·职官志»3
«户部·侍郎»)。②南宋之后,分案六:常平、免役、
坊场、平准、检法、知杂 。更额四十四人(«宋会要·
食货»56之4o) 。户部右曹侍郎一员,专领右曹事,,尚书不预。 元祐间,曾许尚书通治.;绍圣l可复元丰
新制,右曹待郎专领 。 南宋绍兴四年后,户部右曹
不特置右曹侍郎(«宋会要·食货»56之40、9宋
史·职官志»3«尚书·侍郎»)。
簡称与别名  ①右曹。«司马光奏议集»卷36«论钱
谷宣归一札子»:“其有曹所掌钱物,尚书非奏请得旨,不得1li支 。''«长编»卷386 ,辛亥:“昔户部右曹
所以事冗者,以总领常平一司,故人更之多1至于八十四人。”②右户 。«索城集»卷47«免尚书右丞表二首»:“复从有户以居輸苑。”同上书,卷4;ll1清户部三司诸案札子»:“臣以最拙,待罪户部右曹 。”③右部。 在宋代,“司”、“部”、“曹”或通用,不似后世那样分限严格。«架城集»卷3o«张顯待制、河北都运»:“以動劳久次之选·居出纳右部之素。”«宋史·张部i传»:“知风翔、广州,召为户部侍郎。”按: 左、有曹待郎通称户部侍郎,此指张颜任户部右曹侍郎。                                .
户部右曹常平案     户部右曹常设办事机
构之一 。掌常平仓、农田水利、义仓救济、户绝遗留田产、鰥募孤独居养等事(«宋会要·食货»56之4o、«宋史·职官志»3«户部·尚书、侍郎»)。·
户部右曹免役案.  户部右言常设办事机
构之一 。掌免役及不列入民兵教阅的伍、保事(«宋会要·食货»56之40)。
户部右曹坊场案     户部右曹常设机构之
- 。掌官府征收专利的坊、场、河渡,裁定衛前纲运路费、公使人更的分配与酬赏(«宋会要·食货 »56 之40)。
户部右曹平准案     户部右曹常设办事机
构之一一。 掌市易、平抑物价、抵当、医药石、木炭等(«宋会要·食货»56之4o)。
户部右曹检法案     户部右曹常设办事机
构之一。掌本曹有关的法令条例检阅(«宋会要· 食货»56之40)。

210











第四编  元丰正名后中枢机构类之一



户部右曹知杂案     户部右曹常设办事机
构之一。掌本曹文书收发以及具体事务的办理(«宋会要·食货»56之40)。        户部左曹郎中、员外郎     元丰改制后
户部郎中、员外郎分工称。
职源  元丰五年,户部司郎官分曹治事(«宋史·职
官志»3«户部») 。
职章  参掌户部左曹事(«通考·职官»6«户部»)。 官品  与户部郎中员外郎同。 简称与别名  ①左曹郎官。左曹郎中、左曹员外郎通
称, «宋会要·食货»56之4o«户部»:“尚书一人, 侍郎一人,通管五司,左曹郎官一人…… 。”按:南宋左曹郎中、员外郎共量一员,资浅者称员外郎, 曾任郡守者为郎中,通称郎官。”②户部郎中主管左曹、户都员外郎主管左9 。 南宋左曹郎中、员外郎之称谓。«宋史·职官志»3«户部·郎中':“初置主管左、右曹 。”③户部郎官.户部左、右曹郎中、员外郎或户部郎中、员外郎主管左、右曹总称 。«宋会要·食货»56之4o:“(建炎)三年四月十三日1诏户部郎官以一员为领。''«宋史·取官志»3«更部· 郎中(左曹、右曹)、员外郎»:“初量主管左、右曹, 总称户部郎官。”
户部右曹郎中、员外郎     元丰改制后
户部郎中员外郎分工称。右曹郎官之职源、官品、均与“左曹郎官”同。
职章  参掌户部右曹事(«宋史·职官志»3«郎中(左
曹、右曹)员外郎»)。       . 簡称与别名  (i)右曹郎官 。右曹郎中、右曹员外郎通
称(«宋会要·食货»56之4o«户部»)。②户部郎中主管右曹、户部员外郎主管右曹,南宋右曹郎中、员外郎称谓。«攻晩集»卷35«江东提举黄蘭户部郎中主管右曹»:“户曹动关民事,号为剧繁 。”«宋史-职官志»3«户部·郎中»:“初量主管左、右曹 。”③户部郎官。户部左、右曹郎中、员外郎,户部郎中、员外郎,主管左、右言总称。«宋史·职官志» 3«户部·郎中»:“初置主管左、右曹,总称户部郎官,”                                    度支司     官司名,为尚书省户部五司之一。
职源  北齐有尚书省度支尚书度支曹。曹名称“司”,,始自隋。暗“尚书省二十四司”(«隋书·百官志» 中、下)。
职章  ①宋前期无所章(«宋会要·食货»51之35
«度支库») 。②元丰新制,掌量责最、税租收入以为出,计划逐年军国费用之数(«宋会要·食货»51



之46)。
编制  ①宋前期,判度支司事一人,更人二(«宋会
要·食货»51之35«度支库»)。②元丰改制,户部度支司郎中、员外郎各一,分案六,更人五十一。南宋时,度支郎官置一员,分案五,更人六十五(乾道六年减至五十人,淳熙时减为四十六人) («宋史· 职官志»3«度支郎中») 。
面称与别名  ①度支司。全称应为尚书省户部度支
司e«宋会要·食货»51之49:“度支一司,专一审度支供钱物。”«长编»卷185,乙亥:“诏尚书省……度支,自今以来未有差遺带职京、朝官领之 。”②度支。度支司省称。«宋会要·食货»51之46«度支库»:“赋用之集名猥多,而分素于户部之五司- --·度支则書月椿,仓部则专条本催理。虽散于五司,悉经于度支,……则度支一司安可以不周知其所人之数也哉'”③度。 度支司略称。 «老学産笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复_十四曹,繁简绝异 。 在京师时,有语日:'吏、助、封、考,笔头不倒户、度、金、仓,日夜穷忙。……'”«宋史·职官志»3«户部»:“本部置都拘辖司,总领户、度、金、仓四部财顧 。”④支度 。 度支司别称 。 (合豊后集»卷28«六部门·户部·度支员夕l、郎»:“支度要部。”⑤司度曹。 度支司拟古官称,唐龙朔二年(662年)-, 曾改度支司为司度司 。«曾巩集»卷2o«陈向度支员外郎制»:“司度之曹。”«新唐书·百官志»1:“龙朔二年,改户部日司元,度支日司度 。”
度支司度支案     掌计划年度军国财用经
费及年终会计请路收支之数(«宋会要·食货»51 之43«度支库»)。                                    度支司发运案     掌请路上供財物总额、封
椿总数、科买期限、清透计程、付给运费等事(«案会要·食货»51之42«度支库,»)。
度支司支供案     章文武官更体禄支给、供
奉内廷钱物、驿务等事(«宋会要·食货»51之42 «度支库») 。
度支司赏;場案掌赏賜、支 B、特支衣物、
钱帛,先期计划、按时给予(«宋会要·食货 B51之43«度支库»)。
度支司知杂案     掌本司具体行政、生活事
务的办理(«宋会要·食货)51之43e度支库»)。
判度支司事   宋前期差遺官名。
順、演  唐玄宗天宝七载(748) ,已有判度支(«唐会
要 »卷59«别官判度支 t) 。
职章  无所掌,守司而已(l9宋会要·食货1t51之35

21l











三、尚书省六部门·户部



«度支库»:“«两朝国史志»”)。
官品  判度支司事为差造官,由无职事朝官兼差,该
朝官的本官决定其品(同上书卷) 。
度支司郎中   官阶名、职事官名。
职源  度支之名始于曹魏(«三国职官表»上)。度支
曹郎中之名起于北齐(«陪书·百官志»中)。尚书
省户部度支司郎中之名始于唐高宗即位之初(«通典·职官»卷23«户部尚书1l,)。“度支郎中,階初为度支侍郎,扬帝除'侍'字,武德加'中'字”(«新唐书·百官志»1;“户部”)。
职章  ①宋前期无取事,为阶官,属中行郎中阶,元
丰寄標官易为朝散大夫(«宋会要·职官»4之1 «尚书省») 。②元丰新制,为职事官,始归本司为一 司之长,掌领度支司事(«宋会要·食货»51之37、56之25)。                                 富品  ①宋前期依唐制,为从五品上(«宋史·职官
志»8、页3996、«旧唐书·职官志»2«户部尚书») 。 ②元丰改制后,定为从六品(«庆元条法»卷 4«官品令»)。
簡称与别名  ①度支郎中 。 全称应为尚书省户部度
支司郎中。«宋会要·食货1l51之45:“度支郎中赵不敌言:'度支所掌在于支度军国之用而会其出入及其经费之数 。''ll分纪»卷9«度支郎中»:“«官品令»尚书诸司郎中。”②度支郎官。度支郎中、员外郎通称。«宋史 · 王介传»:“召为秘书郎,迁度支郎官。”«宋会要·食货»51之43«度支庫»:“高宗建炎三年四月十三日,诏度支郎官,以一员为额。”③ 郎官。 同上书卷:“郎官一人,分案有五 。”
度支司员外郎  官阶名、职事官名。
開演  尚书省民部度支司员外郎之名始于晴文帝时
(«晴书·百官志»下)。尚书省户部度支司员外郎
起于唐高宗即位之初,贞观二十三年(649) («太平御览»卷2l7«户部尚书·户部四司郎中、员外»、«六典»卷3)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属中
行员外郎阶;元丰寄禄官易为朝散郎阶(«宋会要·职官»4之4«尚书省»、«宋史·职官志»9«元丰寄禄格») 。 ②元丰新制,为职事官,归本司为副司长,佐郎中參掌本司事(«宋会要·食货»51之35«度支库»、«宋史·职官志»3«户部·度支郎中、员外郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,为从六晶上(«宋史·职官
志»页3996,ll旧唐书·职官志»2«尚书省·户部尚书»)。 ②元丰新制后,户部员外郎定为正七品(«分纪»卷9«更部·度支员外郎»)。



简称与别名  ①度支员外郎。全称应为尚书省户部
度支司员外郎 。«宋史·张适传»:“至道初,經度支员外郎、度支副使。”«长编»卷184,乙亥:“尚书省……度支……员外郎 。”②度支 。度支郎中、员外郎通称。 «架城集»卷12«王度支陶挽词二首»:“风迹殊不昧,声名岂偶然?”③司度典成 。度支员外郎别称。司度司为唐官称,宋人套用之 。«曾巩集»卷2o «陈向度支员外郎制»:“司度之曹,典式 为重 。”
金部司   官司名。
职源  曹魏有金部郎 。金都之名始于此 。晋置金部曹
郎(«晋书·职官志»)。,隋朝时始有尚书省民部金
部司(曹)之称(«隋书◆百官志»下)。唐朝贞观二
十三年改民部为户部(«旧唐书 ·职官志»2i。
职章  ①宋前期无职事(l9宋会要·食货»56之1«金
部»:“«商朝国.更志») ,本司无所掌 。”②元丰新制,,掌库藏出纳、金银钱货支用及升、斗、尺、秤等度量
衡之禁令(«宋会要·食货»56之1、3«金部»)。
结制  ①元丰新制,郎中、员外郎各一人,分案七;更
额七十二,元精后增为九十三人 。 ②南宋时,郎官
一人,分集六,乾道时,吏额减为六十人,淳熙时减
为五十六人(«宋会要·食货»56之1«金部»)。
简称与别名  ①金部。全称应为尚书省户部金部司 。
«东軒笔录»卷9:“中使日:'诚如金部言,然则若
之何以应中旨?”«长编»卷185,乙亥:“诏尚书省
……金部……,自今以未有差遺帯职京朝官领
之 。”«宋会要·食货)56之1«金部»:“金部判司事
一人 。”②司珍。拟唐官称。«曾巩集»卷2o«見端彦
金部员外郎制»:“财用金宝,有出纳之政;权衡度
量,有制作之法 。司珍之任,实典治將 。”«新唐书,,百官志»1«户部»:“龙朔二年,改户部日司元、度支
日司度、金部日司珍、仓部日司度 。”③金。 金部司
略称。«老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复
二十四司,繁简绝异。 在京师时,有语日:'吏、動、
封、考,笔头不倒;户、度、金、仓,日夜穷忙。'”«宋史·职官志»3«户部»;“总领户、度、金、仓四部财国。”
金部司左藏案     户部金部常设办事机构
之一。掌库藏出纳,金、银、钱、島、丝、绵、铜、铅、锡、铁,及频行度、量、权衡之制(«宋会要·食货» 56之5«金部»)。               金部司右藏案     户部金部司常设办事机
构之一。 掌内藏受纳宝货、支借、拘催及杂物(«宋会要·食货»56之.5«金部»)。
金部司钱島 案     户部金部司常设办事机

21111











第四编  元丰正名后中枢机构类之一

构之一 。掌催收金银钱 常 年额、折斜、封椿钱物 。元祐元年(lo85)改为催纳案,崇宁二年(11o3)改回(«宋会要·食货»56之3、5)。
金部司请给案     户部金部司常设办事机
构之一 。掌合同取索财物,给俸钱、请给券、冬时服及杂给事(«宋会要·食货»56之5«金部»)。
金部司權易案     户部金部司常设办事机
构之一 。掌市;舶、権场、禁権及商税、香茶,盐税 、便钱、检校行户事(«宋会要·食货»56之5«金部»、e 金部司知杂案     户部金部司常设办事机
构之一。掌本司总务及文书收发等(«宋会要·食货»56之5«金部l; 判金部司事     宋前期差遺官名 。实无所掌 。
以无职事朝官充。 其官品由何种朝官担任决定(«宋会要·职官»56之1«金部»)。
金部司郎中    官阶名、职事官名。
职源  金部富郎中之名起于北齐(«階书·百官志»
中)。 尚书省户部金部司郎中之名,始手唐(,tl日唐
书·职官志»2«户部尚书»)。
职*  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官,所谓本
官阶,属中行郎中;元丰寄禄官易为朝散大夫(«宋会要·职官»4之1«尚书省»)。②元丰新制,金部司郎中始为职事官,归本司为司长,职掌財货出纳之政令(«合壁后集»卷28«金部郎中、员外郎»、«宋会要·食货»56之3«金部»)。
官品  ①宋前期依唐制,为从五品上 。②元丰改制为
从六品(«分纪»卷9«金部郎中») 。
简称与别名  ①金部郎中。全称应为尚书省户部金
部司郎中。 i要录»卷21,乙未:“刘光世引部曲来会,金部郎中李追自镇江驰至借行 。”参“金部司”条。②金部郎。«宋史·李造传»:“上即位于南京, 授山东筆运 ,改金部郎 。”参①所引«要录»。 
金部司员外郎  官阶名、职事官名。
职源  金部司员外郎之名始自隋杨帝开皇六年(«階
书·百官志i下)。参“金部司”c
职章  ①宋前期无职事,为阶官,属中行员外郎;元
丰奇禄官易为朝散郎(«宋会要·职官».4之4«尚书省») 。 ②元丰新制为职事官,归本司为副司长, 如郎中閉 ,则代主管本司事。 职掌与郎中同 。
富品  ①宋前期依唐制为从六品上,与“度支司员外
郎”同 。.②元率改制后,定为正七品(«分纪»巻9 «更部·度支员外郎»)。                       简称与别名  ①金部员外郎。全称应为尚书省户部
金部司员外郎 。 «苏載文集»卷39l【程衍金部员外

郎»:“货币之入,所以权轻重、通有无,而非以求富也。”«要最»卷21,甲申:“吴说尚书金部员外郎兼提举市舶。”②郎官。金部司郎中、员外郎通称。«宋会要-食货»56之6«金部»:“茶盐职事,正是金部所素,自合户部长式、郎官通行签押,更不须别量提领之名 。”同上书5li之5.:“调金.部郎官一员为额,”
仓部司    官司名,即户部五司之一。
职通  北齐有尚书省度支尚书仓部曹 。曹名称“司”,,始于階,“尚书省二十四司”(«晴书·百官志»中、
下) ,其中民部所属四司之一即为仓部司 。 民部至
唐高宗贞观二十三年( 649 )改为户部,尚书省户部
仓部司称谓确立,宋代沿用之(«旧唐书·职官志»
2«尚书都省»)。                                        职章  ①宋前期存其名而无职事(«宋会要·食货»
53之1«仓部») 。②元丰新制,六部二十四司正名,
各举其职 。 仓部司掌国家仓库场务储存之政令及
出纳之事(«分纪»卷9⊠仓部郎中») 。
编制  ①宋前期判仓部司事一人,吏额二人(«宋会
要·食货»53之l«仓部»)。②元丰新制,仓部郎
中、员外郎各一人,元祐元年( 1086)减郎中一员,,南宋量仓部郎官一员(«长编»卷376 ,癸丑)分案六,即仓场、上供、集条、给纳、知杂、开拆。更额:元丰新制二十四人,元祐后为二十八人,南宋建炎三
年减为三分之一 ,至绍兴末又渐增为三十人,隆兴初减至二十五人,乾道六年初增至二十八人、五月四日又减二十五人,淳照十三年又减为二十三人
(«宋会要·食货»53之1«仓部»)。      
面称与别名  ①仓部a全称应为尚书省户部仓部司 。
«宋会要·食货»56之12:“合部,凡国之金.1l储积及其给事之数素爲 。”ll长编»卷185,.乙亥:“诏尚书省……仓部……,自今以来有差遺帯职京朝官领之,如l调人,即差正郎或员外郎 。”②仓。 略称。 «老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异。 在京师时,有语日:'更、動、封、考,笔头不例,户、度、金、仓,日夜穷忙。……'”判仓部司事     差遺官。以无职事朝官充。凡 仓库出纳之事一归于三司,实无所掌。 元丰改制罢。                       简称  仓部判司。«宋会要·职官»12之1:“仓部判
司一人 。”«合璧后集»卷28«仓部郎中»:“本朝仓部判司事一人。”        . 仓部司仓场案     户部仓部司常设办事机
构之一 。掌诸路粮草收支及出纳、折欠(«宋会要· 食货»53之1«仓部»)。

213










三、尚书省六部门·户部



仓部司上供案     户部仓部司常设办事机
构之一。掌年额漕运上供、封椿粮草(«宋会要·食货»53之1«仓部»)。              仓部司果来案     户部仓部司常设办事机
构之一。掌粮草集条、坐仓折纳(«宋会要,食货»)。
仓部司给纳案     户部仓部司常设办事机
构之一。掌给官吏米、表等禄」東,.以及救济、杂给事(«宋会要·食货»53之1«仓部»)。
仓部司开拆案     户部仓部司常设办事机
构之一。 掌本司文书收发。
仓部司勾覆案    户部仓部司临时办事机
构,于哲宗元祐元年十月四日量,掌本司帐籍的审核及印发钞引(«长编»卷389,戊子)。
仓部司知杂案     户部仓部司常设办事机
构之一。掌本司杂务事,相当于后勤总管(«宋史· 职官志»3«户部·仓部郎中、员外郎»)。
仓部司郎中   阶官名、职事官名。
职通  仓部曹郎中之名,起予北齐。 曹名称“司”,始
于階,“尚书省二十四司”(«睛书·百官志»中、下) 。但晴朝时称尚书省民部,不称户部,至唐高宗即位,才有尚书省户部仓部司郎中之称谓(«旧唐书·职官志»2)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属中行郎
中阶;元丰寄禄官易为朝散大夫(«宋会要 · 取官» 4之1«尚书省»)。②元丰新制,为职事官,始归本司为一司之长,掌领仓部司事(«宋会要·食货»53 之1、«合璧后集»卷28«仓部郎中»)。
官品  ①宋前期依唐制,为从五品上(«宋史·职官
志»8、页3996,«旧唐书·职官志»2«户部尚书»)。 ②元丰改制后,定为从六品(«庆元条法»卷 4«官品令»)。
简称与别名  ①仓郎。«葵辛杂识·别集»下«马光
祖»:“未几,有仓部郎中师应极之子,夜饮于市…… 。(光祖)仍藤问师仓郎 。”②司度 。仓部司郎官拟唐官称。«华阳集»卷8«江公亮、章杰仓部、工部两易其任»:“尔公亮为司度,掌粟入之藏。”«新唐书·百官志»1«户部»:“龙朔二年,……仓部日司度。”
仓部司员外郎   阶官名、职事官名。
职環  階文帝开皇六年(586),尚书省六曹二十四司
各置员外郎一人,尚书省仓部司员外郎之名始于此(«隋书·百官志»下)。陪时仓部司之上司称民

部,不称户部a 唐高宗贞观二十三年(649)民部改称户部,至此,尚书省户部仓部司称谓确立,是为
宋代仓部司员外郎之源(«旧唐书·职官志»2)e 职掌  ①宋前期无取事,为文臣京朝官迁转奇標官
阶,属中行员外郎阶;元丰寄禄官易为朝散郎(«宋
会要·职官»4之4«尚书省»)。②元丰新制,为职
事官,归本司为副司长,佐郎中參掌本司事(«宋会
要·取官»12之l)。
官品  ①宋前期依唐制,为从六晶上(«宋史·职官
志»8、页3996,«旧唐书·职官志»2«尚书省·户
部尚书»)。 ②元丰改制后,为正七品(«分纪»卷9
«吏部·仓部司员外郎»)。
間称与别名  ①仓部员外郎。全称应为尚书省户部
仓部司员外郎 。 «长编»卷486 ,两午:“开封府推官李廷宁为仓部员外郎 。”«要录»卷23 ,丁西:“通判杭州章谊为尚书仓部员外郎 。 ⊠②仓部郎 。 仓部郎中、员外郎通称。«景定建康志»卷49«書旧志»:
阎德明……自浙西帅司机宜、监六部门,迁太府寺丞,除仓部郎。”                                      . 主管尚书省户部架阁文字     职事官
名。
职通  宋以前无此官 。元丰时始置管勾六部架間库 。
至徽宗崇宁元年(11o2) ,更部单独置架阁库,其余五部先后模仿,户部亦于崇宁同置户部架阁库与主管户部架阁文字官(«合壁后集»卷32«六部架阁·历代沿革»)。
职章  主管户部档案庫。将本部处理好的文书过二
年后送入架阁库,编制目录,逐一登记,随时备检索,防止更'青舞文作弊(«威淳临安志»卷5«六部架阁»)。                                           官品  主管架阁文字官由选人充任,其官品须视带
何种寄禄官而定。主管架阁文字官,非科举出身不授,或以曾任县令政绩显著者为之(«宋史 · 杜范传»、«咸淳临安志»卷5所引«户部架阁陈晦续记»)。
間称与别名  ①主管户部架阁。主管尚书省户部架
阁文字省称。 «攻里集»者39«主管户部架阁孙元卿大学正»。«合璧后集»卷32«六部架图»:“以主管尚书某部架阁为名 。”②主管架阁官。主管吏、户部等六部架阁文字官通称。 «周文忠公全集»卷138«论架阁库文字»:“六曹文书鳞次山积。绍兴十五年五月,初复主管架阁官,逐部置库。”③户部架阁 。«咸淳临安志»若5«六部架l要l»引«户部架阁陈晦续记»:“今尚书六曹,有文书几間之官 。”④掌故官。主管户部架間文字官拟汉官称。«攻巍集»卷

2l4










第四编  元丰正名后中種机构类之一

39⊠主管户部架阁孙元卿太学正»:“尔以甲科自奋,用以掌故之官 。”«成淳临安志.»卷5引陈晦«户部架闻续记»:“今尚书六曹,有文书几阁之官,其汉掌故之遗乎? 汉掌故主故事,今所掌直更膜。”«朝野杂记»乙集卷13«六部架阁官»:“主管官号掌故。”
礼部
尚书省礼部  官司名。
职源与沿革  礼部之名始于北周(«周书·柳敏
传»)。晴朝置札部,为尚书省六部之一(«階书·百官志»下)。宋沿置。                   ,,职章  ①宋前期,礼部主要职事为太常礼院与贡院
所侵;本部所掌甚微,仅管补奏太庙、郊社斋郎、室长,百官谢、賀章表之类琐事 。 ②礼部掌礼乐、祭祀、朝会、宴享、科举、印记、图书及祥端等政令(«宋会要·职官»13之1、2)。
编制  ①宋前期,设判礼部事二人,更额有令史三
人 。②元丰新制,官额共十人,即礼部尚书、礼部侍郎备一人,礼部本部司、祠部司、主部司、購部司郎中与员外郎各一人。更胥三十五人。分案十:礼乐、
贡举、宗正、奉使帐、封册、表奏、宝印、检法、知杂、开拆案等(«宋会要·职官志»l3之1、2,«合璧后集»卷29«礼部·历代沿革»)。                        简称与别名  ①仪司。张孝祥«于湖居士集·開录»
之«转朝散大夫诺»:“敕朝奉大夫、新除仪司郎官
张孝祥等。”同前书«除礼部尚书郎诺»:“张孝祥 ……可依前朝请郎,特授礼部尚书员外郎。”②礼
阐 。«石林燕语»卷8:“仁宗留意科举,.由是礼l1日知
举,任人极艰。”«宋史·选举志»1 “札部贡举。”③
宗伯。拟«周礼»官称。«周文忠公全集·历官奏
表»卷1«谢礼部侍郎表»:“惟宗伯,古之清曹a”
«周礼·春官票伯»:“乃立春官宗伯,使帅其属,而
掌邦礼。”④南省 。 «石林燕语»卷9:“南省奏名第
-。”«长安志»卷7«唐皇城»:“旧说,礼部为南
省。”⑤南宫。«宋史,欧阳修传»:“举进士,试南官
第一 ,擢甲科 。”«称谓录»卷16«南宫舍人»:“考南
省、南宮,古为尚书省之通称。……自礼部掌文輸,,始以南宫之称专属于礼部耳 。”⑧決宗 。 礼部拟古
官称。 «愧郊录»卷1«五字定制»:“秧宗因循之
失。”«尚书·尧典»:“帝目:'咨四岳,有能典月关三
礼。'金日:'伯夷。'帝目:'咨伯夷,女作秩宗。'”⑦
仪曹 。 «l目闻证误»卷4 :“王日严为少蓬……除礼
部侍郎,出王明清«挥度后录»。 按:时日严以右史
直北扉,……迁仪曹式卿 。”⑧春官 。拟唐官称 。«宋

史·陈壊传»:“试春官第一。”«旧唐书·职官志»2 «礼部尚书»:“光宅改为春官尚书 。'             判礼部事     差遣官名。
职源  晴开皇三年(583),始有尚书左仆射判礼部
事,此属领衔兼管之意,与宋代之判官为差遺官有别,但判名相同(«隋书·百官志»下)。
职掌  掌制举人,补奏太庙、郊祀斋郎、室长、掌坐,,尚书都省集议溢号等事,以及出纳内外牌印等
(«通考·职官»6«礼部尚书»)。
品位  以两制官(输林学士、中书舍人)及带职朝官
充(«宋会要·职官»13之1«礼部»)。
编制  二人(同上书卷),                          
簡称  礼部主判。«宋会要·职官»13之3:“(熙宁)
十年九月二十一日,诏l今后礼部主判即兼祠部、主客、礼部贡院。”«合量后集»卷29«六部门·礼部»:“本朝礼部判部事二人。”
礼部尚书  官阶名、职事官名。
职源  礼部尚书之名始量于隋(«l有书·百官志»
1下)。宋沿置。
职章  ①宋前期无职掌,用作文臣迁转寄禄官阶,元
丰改制,其官阶易为银青光禄大夫。 ②元丰新制, 礼部尚书归本曹掌事,为一部之长,总掌礼乐、祭祀、朝会、宴乐、学校、贡举等政令(«职源·礼部»、
«宋史·职官志»9«-1r[;幸寄禄格»)。. 官品  ①宋前期,依«唐官品令»,为正三品(«宋史·
职官志»8、«六典»卷4«礼部尚书»)。②元丰新制
后从二品(«宋会要·职官»8之3引«神宗正史职
官志»、«宋史·职官志»8«官品»)。
简称与别名  ①礼书。 ⊠周文忠公全集·历官表奏»
卷 3«辞免礼书兼輸苑奏状»:“三省同奉圣旨,周
某可除礼部尚书兼翰林学士 。”②宗伯 。拟古官称 。
«挥度后最»卷11 :“时洪成季拟为礼部尚书 。 ……
初,沈必先为侍御史时,尝击去成季 。至是,沈召还
旧列,成季亦复为宗伯 。”③春官、春卿 。 «曾巩集» .卷24«礼部尚书制»:“春官左卿,是用授汝 。”周纶«周文忠公年谱»:“除礼部侍郎。范成大«制词»云:
重廚禁列,以赞春卿。'”«六典»卷4«礼部尚书»:
周之春官卿也 。”④大宗伯 。拟C周礼»官称 。«净德
集»卷8«兵部侍郎除礼部尚书制»:“大宗伯掌三
礼之务 。”«通典·职官»5«礼部尚书»:“«周礼»春
官大宗伯 。”⑤宗卿 。 «第拭文集»卷24«谢除西职
守礼部尚书表»:“易职东班,尤惊忝冒 。 遂领宗卿
之事。”
权礼部尚书    职事官名。
职源  北宋元祐三年(1088)国十二月十八日始置,

215礼部常设办事机构








三、尚书省六部门·礼部

以安排资格尚浅、职务需要的新进之士(«十朝细要»卷12)。
职章  与正礼部尚书同。
官品  正三品(«宋史·职官志、»8«官品»)。
礼部待郎  官阶名、职事官名。
职源  作为礼部尚书佐成之礼部侍郎,始置于陪扬
帝时;但礼部恃郎之名,晴文帝时已出现,其地位相当于礼部司郎官(«階书·百官志»下、«职源撮要»)。                                             职章  ①宋前期不治本部事,仅用作文官迁转寄禄
官阶;元幸新制,其官阶易为正议大夫 。 ②元丰改制后,为礼部副 成 ,佐礼部尚书掌本部事(«宋史 · 职官志»3«礼部·侍郎»、«合重后集»卷39«礼部侍郎»)。                                         官品  ①宋前期,依«唐官品令»,为正四品下(«旧唐
书·职官志»2«礼部尚书»、«宋会要·仪制»4之14)。②元丰改制后从三品(«宋会要·职官»8之3、«庆元条法»卷4) 。
場制  元丰新制一人(«宋史·取官志»3«礼部»)。
面称与别名  ①礼特。(长编»卷166辛未:“知青州、
资政殿学士、给事中富弼 为礼部侍郎 。”原注:“弼先以救究加礼侍,辞不受;又以捕齐兵,再加礼侍 。”②小宗伯 。-与札部尚书之拟称大宗伯相对 。 «愧鄰录»卷,3«阶官避家 i有»:“开禧丙實,李参预壁为小宗伯。”«宋史· 李壁传»:“宁-宗即位,能著作佐郎、兼刑部传郎、权礼部待郎、兼直学士院。”«六典»卷4«礼部»:“侍郎一人,……周之春官小宗伯中大夫也 。'③仅曹式期l 。 «朝野杂-记»卷 11 «奉常毕大事,例迁仪曹»:“朱时敏师古,眉山人也 。淳熙末,为太常少卿 。…‘描庙四日,除礼部侍郎 。……以大丧礼毕,除仅曹式卿 。”④式宗伯,«曾巩集»卷24«礼部侍郎制»:“宗伯之式 ,尔往钦裁 。”⑤贰春官 。«清波杂志、»卷,3 “叔祖由三院御史、贰春官,未几罢斥。”参“更部尚书·春官”条o
权礼部待郎  职事官名。
职環  北宋元祐二年七月四日始置(«十朝纲要»卷
12)。
职1t与“礼部特郎”同。所不同者,权礼部侍郎资
格、位遇均低于正员礼部特郎 。
品位  从四品(«宋史·职官志»8«官品»)。凡除授六
部侍郎,其资任未曾历两省及待制以上职事者,并带“权”字,班位在正侍郎之下、杂压在大中大夫之上(«长编»卷. 403 ,元祐二年七月癸丑) 。
简称  权礼侍。«周文忠公文集»卷首«周必大年谱»:
(淳熙二年十一月戊辰朔)权礼侍。”«宋史·周必



大传»:“寻权礼部特郎 。”
礼部奉使帳案    官司名。为礼部常设办事
机构之一。元丰新制,礼部分案十,此为其中一案 。
南宋建炎三年并入宗正案 。 本案掌出国使节赐与
外国的礼物及检察外事机构的帐目(,K宋会要·取
官»13之1)。                  礼部封册案    官司名。为礼部常设办事机
构之一。掌册立皇后、皇妃用宝(皇帝印),册封亲
王、皇子、大长公主所用册书、章服、冠較、旌节及
赏赐等事(«宋会要·职官»13之1)。 礼部表奏案    官司名。为礼部常设办事机
构之一。元丰新制,礼部分案十,此为其中之一案 。
南宋建炎三年,省并机构,此案并入封册案 e 本案
掌皇后、后妃、太子、皇子、公主、亲王等所上奏、
表、章表词的撰写,以及全国各地上报的祥端、突出孝行的表影等事(l「宋会要·职官»13之1)。
礼部宝印案    官司名。礼部常设办事机构
之一。元丰新制.礼部分案十,此为十案之一案 。南渡建炎三年,此案并入封册案 。 本案掌各种官印(宝、印、朱记、牌印)的给赐,、出借、清纳等事(«宋
会要· 取官»13之1)。
·L部检法案                        、
;fEl  u,          官司名。礼部常设办事机构
之一。掌礼部所属礼部司、祠部司、主客司、賠部司条例法令的汇编与随时提供比照检阅(«宋会要· 职官»13之1)。                      礼部礼乐案     官司名。为礼部办事机构之
-。 分掌吉礼、嘉礼、宾礼、.军礼、凶礼的仪式、乐制、器服、性牢等事(«宋会要·职官»13之1«礼部»)。 礼部贡举案    官司名。为礼部常设办事机
构之一.。 分掌学校经籍、科举发解及礼部试(省试),史官与讲進官觸书、修史等事(«宋会要 。职官»13之1癫炕)。
礼部宗正案    官司名。为礼部常设办事机
构之一 。掌皇后、皇帝子女、亲王、诸通 以上的大礼与皇帝生日赏賜、公主结婚、宗室子弟行冠礼、喪葬、分发图书与对宗室子弟考试经义等事(«宋会要·职官»13之1)。
礼部知杂案    官司名。礼部常设办事机构
之一。掌礼部杂事(«宋会要·职官)13之1)。
礼部开拆案   官司名。
之一。掌本部文书收发(«宋会要·职官»13之l)。

216








第四编  元丰正名后中極机构类之一

礼部司     官司名。尚书省礼部所属四司之一。 职源  階初为礼部曹,场帝改为仅曹,唐武德三年又
改为礼部司(«六典»卷4«礼部尚书») 。 宋沿置。 职掌  ①宋前期无职掌 。 ②元丰新制,参领礼乐.、祭
祀、朝会、宴享、学校、贡举之事(«宋史 ·职官志»3 «礼部·良f中、员外郎»)。
编制  ①元丰新制,郎中一人、员外郎一人(«宋史·
职官志»3«礼部») 。 ②南宋建炎三年,礼部司郎官置一员,并兼领主客司(«合璧后集»卷29⊠礼部郎中»)。 ③孝宗隆兴:fi:;年,礼部四司止置郎官一员(«来会要·职官»13之6)。                简称  ①礼部。宋代六部二十四司,其中吏、户、礼、
兵、刑、工六部首司,即本部司,罕称“司”,常省称为“更部''、“礼部''等,易与部名相混 。 «合璧后集» 卷29«六部门·礼部»:“有四属:一日礼部,二日柯部,三日月善部,四日主客。”«宋会要·职官»13 之2«礼部»:“礼、柯、主、購四司 。”②礼。略称。«老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十.四曹,繁简绝异。 ……户、度、金、仓,日夜穷忙,礼、祠、主、薄,不识判認。”                  
礼部郎中  官阶名、职事官名。
职源  礼部郎中之名,始自唐高祖武律年间(«旧唐
书·职言志»2«礼部尚书»)。宋沿量。             职章  ①宋初无职事,为文臣迁转官阶,属后行郎中
阶,元丰改制,其阶易为朝奉大夫阶。②元字新制, 为职事官,领本司事。 大朝会,上书奏明外国上贡礼品 。 有关礼乐之政令,如需修正或增删,礼部郎中得以参预讨论、i咨决,有庆贺典礼或谢册礼、赏
赐,则与员外郎分工起草表文(«宋史·职官志»3 «礼部郎中、员外郎»)。                     官品  ①宋初依«唐官品令»,为从五品上(«六典»卷
4«礼部尚书»、«永乐大典»卷1979o«朝服门»)。②元丰新制后,从六品(«宋会要·职官»8之3、«庆元条法»卷4«官晶令»)。
编制  郎中、员外郎各置一人(«宋史·职官志»3«礼
部»)。                                  简称与别名  0礼部郎中。全称应为尚书省礼部司
郎中 。«明道杂志»:''高邮崔伯易龙图,……迁礼部郎中。”«宋史·贸昌朝传»:“累迁尚书礼部郎中、史馆修撰 。”②咨臣郎中。 «曾巩集»卷6«钱,lf一上元夜,祥符寺陪咨臣郎中文燕席»二“月明如昼解叶浓,锦帐名郎笑语同 。''③知名表郎、名表郎、名郎 。 礼部郎中、员外郎职业特征称,因礼部掌撰贺、谢等表,表后由礼部郎中或员外郎署名,故有此别称 。«明道杂志»:“高邮崔伯易龙图,……迁礼部郎

中。 初视事,更持一印来,日:'此名表郎印也。'盖礼部掌撰贺、慰诸表,表后署所司郎官名,故有此印。”«石林燕语»卷3:“礼部郎官之职,……元丰官制行,谓之'知名表郎官' ,礼部别有印日'知名表印' ,以其从上官一人掌之 。”«曾巩集»卷 6«西固席上»:“省 岡 名郎国羽仪,瀛洲仙客众書龟 。”④小仪。«合璧后集»卷29«礼部郎中·诗集⊠引郑谷«寄同年礼部赵郎中»:“仙步徐徐整羽衣,小仪澄淡转中仪 。”⑤南宫舍人 。 «闻见近录 »:“(神宗)议官制除目,至礼部郎中,则日:'此南宮舍人,非他曹可比,可除刘摯 。'”
礼部员外郎  官阶名、职事宫名。
职源  礼部员外郎之名,始于隋扬帝开皇六年(586)
(«晴书·百官志»下)。栄沿置。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属后行员
外郎阶,元丰新制易为朝奉郎阶。 ②元丰五年改制,为职事官,佐郎中掌本司事;郎中缺,则掌领本司事,并专职描绘祥瑞图(«宋史·职官志»3«礼部郎中、员外郎»、«春明退朝录»上) 。  官品  ①宋初,依«唐官品令»,为从六品上(«六典»
卷4⊠礼部尚书»,参«宋史·実服志»4)。②元丰新制后正七品(«宋会要·职官1»8之3、«庆元条法» 卷4«官品令»)。                             编制  郎中、员外郎各置一人(«宋史·职官志»2«礼
部郎中、员外郎») 。
簡称与别名  ①员外郎。尚书省六部二十四司员外
郎通称。«分纪»卷lo«札部员外郎»:“按唐旧規- --- ,又谓〔礼部〕员外郎为端锦東 。''②端锦東。礼部员外郎职官特征称,因礼部司员外郎职掌描绘祥端图(如风凰、芝草、祥瑞等)而得名 。«春明退朝录»上:“(王元之)谓〔礼都)员外郎为'端锦集.' 。 ……图写祥端,亦员外郎厅所掌 。”③知名表郎、名郎。参“礼部郎中”条。
i司部司   官司名。
职、環  曹魏时有;同部郎之名,但作为礼部所属子司
-1同部曹,晩至陪朝才出现,唐朝始有祠部司之名(«晋书-职官志»、«l日唐书-职官志»2«尚书都省»)。                            i田t  ①宋前期大部职掌为它司所侵,本司仅掌祠
祭日期、定体假之令,僧、道名册,发放度際等事(«职源撮要») 。 ②元丰新制,掌全国备种祀典、道
教、佛教、祠庙、医药等政令(«宋会要·职官»13 之3«礼部»)。
编制  ①宋前期,设判:同部司事一人为差遺官,由无
职事朝官充 。更额有令史四人(«宋会要·职官»13

2l7柯部司办事部门。 掌管文书收发职官»13之19)。   








尚书省六部门·礼部

之16«祠部»)。②元丰新制,祠部郎中、员外郎各-.人 a③建炎三年,祠部郎官一员兼领瞎部 。④隆兴元年,礼部、祠部只置一员郎官兼领(«宋会要 · 职官»13之16) 。祠部司分案二:道释案.详定祠祭太医般案;又有知杂、开拆二司 。
简称与别名  ①祠部。全称应为尚书省礼部祠部司 。 . «佛祖统纪»卷55«倍籍免丁»:“宋太祖救僧道素
功德使,出家求度、策试经业关祠部 。''«合璧后集» 卷29«六部l·1 ·礼部»:“有四属:一目礼部,二日i司部,三日賠部,四日主客 。”②祠 、祠曹 。 «老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异. 在京师时有语日:'……礼、柯、主、階,不识判观。'”«合璧后集»卷29«祠部郎中·事类»: “祠曹所领,体莫重焉 。''③冰厅 。祠部官署清冷,故有此称。«职源·祠部郎中»:“冰厅     «因话录» 云:祠部呼为冰厅,言其清且冷也 。”
判祠部司事  差遺官名。
北宋前期差遺官,掌排定:河祭日期、休假令、受诸州倍尼、道士、女官、董行之籍,给弟lf度受戒文藤等。编制一人,由朝官充(«合璧后集»卷29«祠部郎中»、«宋会要·职官»13之21)。
i司部司郎中.   官阶名、职事官名。
职演  祠部郎中之名,始自唐初武德年间(«通典·
职官»5(礼部尚书·柯部郎中»)。宋沿置。
]l只章  ①北宋前期元职事,为文臣迁转官阶;元丰改
制,其阶易为寄禄官朝奉大夫。 ②元丰新制,祠部郎中为取事官,归本司任一司之长,实领祠部公事,提领度藤所(«栄会要·职官»13之16、«宋史·职官志»3«祠部郎中、员外郎»)。
富品  ①宋初,依«唐官品»,为从五品上(«六典»卷
4、参«栄会要,興服»4之11)。②元丰新制后,从六品(«宋会要· ll只官»8之3,«庆元条法»卷4«官品令»[;
结制  元丰新制一人 。南宋隆兴元年,礼部只置一员
郎官通领(«宋史·职官志03«柯部»、«宋会要·职官»13之)。
間称与别名  祠部郎 。祠部郎中、员外郎通称 。«宋会
要·职官»13之32:“空名度牒系编纸打背,礼部长.式、祠部郎官系衛、押字 。”
:i司部司员外郎  官阶名、职事官名。
開環  河部员外郎之名,始于階文帝开皇六年(,9階
书·百官志、»下)。来沿置。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶;元丰改
制,其本官阶易为朝奉郎 。 ②元丰新制,为礼部职事官,归本司为副司长,佐郎中领祠部司事,如郎



中频,员外郎主本司事 。并提领度牒所(«宋会要·
职官»l3之16、«元丰官志·六部官额»)。
官品  ①宋前期,依«唐官品»,为从六品上(«六典»
卷4、«宋会要·異服»4之11)。②元丰新制后为
正七品(«宋会要·职官»8之4«更部»、«庆元条法»卷4«官品令») 。
编制  元丰新制一人。南宋隆兴元年,礼部、祠部只
置一员郎官通领(«宋史·职官志»3«祠部»、«宋会要·职官»13之7)。
简称  ①祠部员外郎。全称应为尚书省礼部祠部司
员外郎,但通常官场文书中罕用,多省称祠部员外郎、尚书祠部员外郎。«曾現集»卷18«思政堂记»: “尚书祠部员外郎、集贤校理太原王君为池州之明年。''«宋史·吕端传»:“改祠部员外郎、知开封县。”②员外郎 。 尚书六部二十四司员外郎通称。 «分纪»卷1o«祠部员外郎»:“国朝«官品令»:诸司员外郎正七品。”    ;i司部司道释案     祠部司常设办事机构。掌
管百官申请技寺,考试用经书发放,賜紫衣师号, 各地宫观書院事务,出售度標,以及値r 、道正副官的迁补等事(«宋会要·职官»13之16)。
详定i司 祭、太医帐案     祠部常设·力、事
机构 。分工掌管医官资格审査(磨勘) ,太医局生考试与补充,举行柯祭时向诸神奏告与祈持,全国佛寺道观加封陽额,庙令、太医助教的除授,各路僧、道能結的管辖与拘催(«宋会要·取官»13之16 «柯部»)。
制造案     柯部办事部门。掌度解官更替换
申请,度牒及紫衣师号的制造、书写、审验(«宋会要·职官»13之16)。


知杂司     柯部司办事部l1 ,近于事务管理办
公室,总管本司杂务(«宋会要·职官»13之16)。
开拆司
(«宋会要
度標库     监当局名。制造度牒、储存度様之
所。素礼部l司部司 。设监度際库官一员 。规定每年度藤库需储备一万一千道或一万四千道度牒。官印以“礼部度牒库印”六字为文(«宋会要·取官»13之16«祠部»)。      监度際库     监当官名。主管度藤库及度解
工匠、专知官,库子、巡;選兵士。有正1l野与添差(«宋会要·职官»13之4o«度際库»)。
提领度標所    官司名。南宋初设立的、改革

2l8









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

有美度牒旧法的专门机构 。 全称应为提领新法度牒所 。 自建炎三年八月始置,于建炎四年八月罢, 前后存在时间恰好一年(«宋会要·职官»13之27、28、31)。
提举京城所     官司名。北宋徽宗朝设立的、
官方出卖公私空名牒、紫衣师号的机构(«宋会要·取官»13之22)。
主客司官司名。
职源  西汉成帝时.尚书有客曹,至东汉初分为南主
客曹、北主客曹,掌外国実狄事,此为宋代礼部主
客司之鼻祖 。 作为尚书省六部之一礼部所属子司的主客司,则始子暗朝(«后汉书·百官志»、«階
书·百官志»下)。
职章  ①宋初,主客司无职事,外国朝贡事归客省
管 。②Jt丰新制,掌接待外国朝贡、国信使礼物,以及后周世祖、世宗等l愛寝祭享与柴氏承袭崇义公等事(«分纪»卷1o«主客郎中»、«宋会要· 职官» 13之46«主客部»)。                              编制  ①宋前期,判主客司事一人,胥吏二人(«宋会
要·职官»13之46«主客部»)。②元丰改制后,主客司郎中、员外郎各一人,吏人七,分案四 。③哲宗元祐、绍圣间,主客与購部司郎官互兼,止置一员 。 ④南宋建炎三年,又以礼部郎官一员兼主客司郎官 。 ⑤孝宗隆兴元年,礼部、祠部只置一员郎官通领(«宋会要·职官»13之46、13之16、13之7)。 简称与别名  ①主客、主。全称应为尚书省礼都主客
司。«长编»卷367,癸丑:“尚书六曹职事,闲剧不等,今欲减定员数,事至简者,以比司兼领:……·以主客兼膳部。”«老学庵笔记»卷6:“自-7i;丰官制, 尚书省复二十四司曹,繁简绝异。 在京师时,有语日:'……礼、祠、主、購,不识判税 。'”②典客 。拟古官称。 «曾巩集»卷24l1主客制11:“典客之任,列于右曹 。”«汉书·百官表»上:“典客,秦官,掌诸归义蛮夷。”
主客司郎中  官阶名、职事官。
职源  主客司郎中之名始于唐武德间(«六典)卷,4
«主客郎中»),而主客郎之名可追溯到东晋(«未书·百官志»上)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属后行郎
中;7[:丰改制,其官阶易为朝奉大夫阶。 ②兀丰新制,为职事官,实领主客司事(«宋会要·职官»13 之46«主客部»、«通考·职官»18«文散官»)。      官品  ①宋前期,依«唐官品»为从五品上(«六典»卷
4、«宋史·與服志»4)。②元丰新制后为从六品(«宋会要,职官1»8之3)。             



筒称  ①主客郎中。全称应为尚书省礼部主客司郎
中 。«那拭文集»卷39«邓義叔主客郎中»:“招携業远,宾客之事亦重矣。”«曽巩集»卷·45«永安县君谢氏墓志铭»:“尚书主客郎中、常 太常少卿讳观 之'。②主客。«菜城集»卷27«邓義叔主客郎中»: “国有四方宾旅之事,则主客掌其享燕慣牽之节。”
主客司员外郎  官阶名、职事官名。
职源  主客司员外郎之名,始于階文帝开皇六年
(«階书·百官志»下)。宋沿置。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属后行员
外郎阶;元丰改制,其官阶易为寄禄官朝奉郎 。 ②
元率新制,为职事官,归本司任副司长之职,佐领
主客司事(«宋会要·取官»13之46引«神宗正史职官志»)。                        富品  ①宋初依«唐官品»,为从六品上(«六典»卷
4、«宋史·與服志»4)。②元丰改制正七品(«宋会要·职官»8之4、«庆元条法»卷4,【官品令»)。
编制  ①元丰新制一人。②南未建炎三年四月十五
日,礼部郎官一员兼主客(«.宋会要·职官»13之
46、47) 。 ③孝宗隆兴元年,礼部、l司部二司只量一 员郎官(«宋会要·职官»13之7)。
简称  主客员外郎。全称应为尚书省礼部主客司-员
外郎。«宋史.·李惟清传»:“入为度支判官,改主客员外郎。”«长编»卷49.甲子:“主客司员外郎、直集贤院李建中 。''«要录»卷25乙未:“尚书主客员外
·
郎谢亮 。”
知杂封袭朝贡案      主客司常设办事部
门 。元丰新制,主客司分四案,南宋时合并为一案 。 本案疑即由知杂、封爵 、承袭、朝贡四案合而为一 , 掌外国朝贡,审査处理后周柴氏承袭崇文公,每年向交趾国颁田历日,及本司文书等(«宋会要·职官»l3之46«主客部»)。
購部司   官司名。
职理  購部之名,始手北齐(«六典»卷4«,購部郎
中»)。尚书省礼部瞎部司之名始于階(«通典·职
官»5«礼部尚书»)。
职章  ①宋前期无职事,購'部司为空架子(«宋会
要·职官»i3之43«賠部»)。②元丰改制,瞎部司始振其职,掌供进酒瞎、祠祭牲率、礼料及藏冰块以备宮廷之用等事(«分纪»卷1o«礼部郎中») 。   编制  ①宋前期,判謄部司事一人,令史二人。②元
丰改制,瞎部司郎中、员外郎各一人.主事等更人 九人,分案七 。 ③哲宗朝以后,主客司与謄部司郎官通置一员 。 ④南宋孝宗隆兴元年,礼部、祠部司只置郎官一员通掌(«宋会要·职官»13之43、l3

2l9









三、尚书省六部门·礼部




之7)。
简称与别名  膳部、賠。全称应为尚书省礼部常部
司。«长编»卷376癸丑:“以主客兼賠部。''«宋会要·职官»4之3:“尚书省……膳部,自今并以未有差遺帯职京、朝官领之。”«老学庵笔记»卷6 : “自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异 。···…户、度、金、仓,细酒肥羊;礼、祠、主、購,淡吃生面 。''
膳部司郎中  官阶名、职事富名。
职頭  尚书省礼部購'部司郎中之名始于唐初(«六
典»卷4«暗部郎中»)。宋沿置。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属后行郎
中阶;元丰改制,其官阶易为寄禄官朝奉大夫(«通考·职官»18«文散官») 。 ②元丰新制,为职事官, 归本司实领本司公事(«宋会要·取官»13之43)。 富品  (i)宋前期,依(唐官品»,为从五品上(«六典»
卷4、«永乐大典»卷1979o‘朝服门»)。②元丰新制后为从六品(«宋会要·职官»8之4、«庆元条法» 卷4«官品令») 。
编制  ①元丰新制一人。②南宋孝宗隆兴元年,礼
部、祠部司只量郎官一员通掌(«宋会要·职官»13 之43、l3之7)。
同称  腦部郎中 。全称应为尚书省礼部膳部司郎中 。
«宋史·王湾传»:“报港部郎中、枢密直学士。”«来会要·职官»4之4«尚书省»:“本省官自令、仆至诸司郎中、员外郎 。”
購部司员外郎  官阶名、职事官名。
职演  購文帝开皇六年始量港部司员外郎(«暗书·
百官志»下)。宋沿量。                       . 职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,属后行员
外郎阶;元丰改制,其本官阶易为寄禄官朝幸郎“宋会要·职官»4之4«尚书省»)。②元丰新制,,为职事官,归本司为副司长,佐郎中参掌構部司事(«宋史·职官志»3«瞎部郎中、员外郎»)。
官品  ①宋初依«唐官品»,为从六品上(«六典»卷
4、参«宋史·興最志»4)。②元丰新制后为正七晶(«宋会要·职官108之3、«庆元条法»卷4«官品令»)。
别名  南宫散郎、南宫郎。礼部四司郎官通用别名。
«分纪»卷1o«瞎部员外郎· 事类1l:“南富散郎 。”«程史»卷4«乾道受书礼»:“时范石湖自南宫郎、崇政殿说书,为有史待讲。”«宋史·范成大传»: “除礼部员外郎、兼崇政般说书 。”
:i司祭生料知象案     瞎部司常设办事机
构 。 北宋元丰新制,膳部司分案七,至南宋时省并



为二,此为其一。 本案掌柯祭要慎 ,即备办内外;同
察所需性牢、礼料;储藏与供进冰块.,本司杂事,诸
如文书,御野官更及本司人兵有关申清及开收到
要等事(«宋会要·职官»l3之43«a善部»)。
宴设馆客供进给赐案     階部司常设办
事部门之一。 ;r〔1丰新制,,購部司分案七,至南宋时
省并为二,此为其一,实合宴设、馆客、供进、给赐
四案为一案。掌宫廷宴席的酒、菜、水果,招待外宾
排办鍾宴酒食的供备与检察,制造乳酪、供进酒
食、收藏冰块,并管理输林司、牛羊司上下班,及有
关申请事件等(«宋会要·职官»13之43)。
'L部='::院                         ·
i 国贝          官司名。素尚书省礼部。
职源与沿革  唐代进士科考试设贡院,在礼部南院
(权德與«权裁之文集»卷3«贡院对雪以绝旬代八
行奉寄崔liil老»',ll東录»卷8(职官·礼部南-院»)。
五代、宋沿量(«通考·选举)3),,徽宗崇宁至政和
后,州.郡皆设贡院(«玉海»卷116«宋朝登科记») 。 职能  为贡举试场 。 章收受诸州、军发解进士、诸科
举人之名籍、 家状、保状、文卷,验审户等、乡贯、举
数、年龄等。 凡开考,贡院收卷、同卷、定等.均有定
制,每终一场考试,举人纳卷,由内侍官收受,先付编排官,去掉卷首乡贯、家状、保状 ,编上代号,然
后付封弥官書写一遍1校勘无误后盖上御书院印,,再付考官审批、定名次;复交封弥官,封送覆考官, 再定试卷名次;交详定官启封,审校考官、覆考官所评名次的异同,如有不同,则参验判定省试最后等第名次;始付编排官,将每一份试卷代号与原署乡贯、家保状相合,编上名次,合格者即送是以闻
((宋会要·职官»13之8、9,«长编»卷76甲成,卷
93己卵,,C分纪»卷10«贡院»)。
通制  设判贡院事官一员,由朝官充。如开科场,设
知举官一人或二人、三人、四人、五人,而罢主判官;考減毕,罢知举官,复设判责院官(«宋会要 · 职官»13之9,«长编»卷33辛丑、卷114丁丑、卷84甲午,«宋史·选举志»1)。另设考官、覆考官、封弥官、者录官、点检试卷官、巡捕官、编排官、详定官、对读官、历程官、监门官等,并置试院、封弥院(封印院)、書录院、编排所、对读所、别试所、过落司等机构(«长编»卷76甲戌、卷84戊威、卷1o1己未、卷1o5幸西,«宋史·选举志»1、2)。
简称与别名①贡院。 全称为礼部贡院。«威淳临安
志.»卷12«贡院»:“礼部贡院  在观桥西 。”«分纪» 卷1o«贡院»:“庆历五年,涵礼部贡院,增天下解额。”②贡部。«合豐后集»卷29«知贡举»:“庆历二年,语日:'国家申命速臣,往可贡部。''⑧棘阐 。典

220









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

故称。 源手唐贡院四周围以荆棘営笆。 «夷坚志甲集»卷4«胡克已梦»:“语其妻日:'吾梦棘簡晨启, 它人未暇进,独先入于堂上,今兹必首进 。'”«咳余丛考»卷28«棘 围»:“贡院四周重墙皆插棘,所以杜传速出入之弊 。”④礼闇 。贡院内设试院,,F判或以泛指贡院。 礼li日 ,即礼部.贡院。 «合壁后集»卷29 «礼部· 知贡举»:“本朝礼部贡院,以朝官一员主判,若遺官知贡举·即主判官罢 。……礼1調 二贾醫为中书舍人,……凡典礼蘭=岁,所选士七十五人 。”⑤场屋 。 州、军级贡院.与礼部贡院别称 。 场屋即考场(每试分三场)之所,也泛指举业。 «宋会要·选举»,“上谓左右目:'此辈潦倒场屋,皆已返暮 。'”«宋史·选举志»2«科目»:“学校、场屋并禁断章截句、破坏义理。”                                       . 知礼部贡举事     差遺名。宋代贡举试,临
时遺输林学士等朝官领贡举事,知举官之下或设同知”,资稍浅者称“权知贡举”0太宗淳化三年正月六 日,輸林学士承旨苏易简等同知贡举,受调后径赴贡院,与外界隔绝,称“锁院'' ,直至考试毕 。其后,则成为常制(«长编1»卷33辛丑)。责举试毕,知贡举官送解罢,复差判院官主礼部贡院事(«分纪» 卷1o«贡院»)。
簡称与别名  ①知贡举。«宋史·赵安仁传»:“(大中
祥符)八年,知贡举 。”«长编»卷84 ,大中祥符八年正月甲 年.:“命兵部传郎、修国史赵安仁知礼部贡举,输林学士李维、知制浩盛度、刘筠同知。”②知举 。«东轩笔录»卷15:“遂子帘前白知举石内輸中立 。.”«合璧后集»卷 29«知贡举»:“知举差四员 。”③典贡部、掌责部、知责举院。 知责举又称知责举院,贡院别称贡部,故有典、掌贡部之别称。 «宋史· 責黄中传»:“与宋自、吕蒙正等同知责举。 ……雍熙二年,又知责举 。 ……凡再典责部,多東拔寒俊 。”«宋史·苏易简传»:“宋自掌责部。”«部氏闻见录»卷9·“仁宗皇帝元祐间,,某知贡举院 。”④主司 。«东斋纪事»卷1:“礼部贡院试进士日,设案于阶前,主司与举人对拜 。”«王直方诗话·唐人下第昭主司»:“主司头脑太冬哄。”«长编»卷84甲午:“命兵部侍郎、修国史赵安仁知礼部贡举,輸林学士李维、知制诺盛度、刘筠同知 。 上览诸道贡举人数减于常岁,……日:'当 的主司勿即驳放 。'”⑤南省主文、南.店主文、主文 。 «宋历科状元录»卷1 «太平兴国五年庚辰状元苏易简):“苏易简登科时,宋尚书白为南省主文。 欧阳修亦王速南宮主文 。”«来史·郭费传»:“太平兴国五年,复与程羽、候陟、未自·同知责举 。”«东轩笔最»卷7:“范鲁公

质举进士,和疑为主文,爱其文赋 。”⑥座主 。«石林燕语»卷6:“吕文穆公太平兴国七(二)年登科,八年已为參知政事。 李文正防乃座主 。”«长编»卷18,太平兴国二年正月:“戊辰,上御讲武殿,内出题覆试进士。……命輸林学士李防、息蒙定其优劣为三等,得河南昌蒙正(文穆)以下一百九人。”
兵部
尚书省兵部     官司名。尚书省六部之一。 职源  尚书省兵部之称,始于暗(«通典·职官»5«兵
部尚书») 。 “兵部”之名,北周已有,但为夏官府大司马的属官(«周书·武帝纪»)e
职章  ①宋前期兵部职事为枢密院、三班院所分,本
部仅掌仪卫、武人科举等事(«宋会要·.职官»14 之1«兵部») 。 ②元丰改制后,兵部职权没有扩大多少,兵政总于枢密院,武官铨选除授归更部 ,兵部止掌民兵、用军名籍、著官加思及领所属诸司局(如左右金吾衝仗司、項環院等) 。故兵部在宋代有
名存实亡”之讥、“冗职”之议(«分纪»卷1o«兵部尚书»、«苏軾文集.:»卷24«谢兼侍读表二首»之2、
«容請随笔»卷11«兵部名存») 。
编制  ①宋前期,判兵部事一人,更额十二人(其中
包括兵部甲库令史二入) ;照宁八年( 1o75 )因掌教同诸路保甲,增同判兵部事一人,主薄_人,勾当公事官十员(«宋会要·职官»l4之1至3«長部») 。②元丰新制,设官十:兵部尚书一人,侍郎一 人,所属四司(兵部司、职方司、驾部司、库部司)郎中、员外郎各一人。分案九,置更四十七 。元祐初, 省驾部郎中,职方郎中兼库部郎中,即减官额商 员 。 ③南宋时,建炎三年四司并为二:以兵部司兼职方司,驾部司兼库部司 。隆兴初,四司合一 ,止量一郎官兼领 。兵部尚书、待郎,南渡初量一员,后置侍郎二员。孝宗隆兴时止量侍郎一员(«通考,职官»6«兵部尚书»)。 更額:南宋初,分案十,更额五十三,至乾道六年裁减为三十人(«宋会要 ·职官» 14之1、9)。
简称与别名  ①尚书兵部、兵部。«宋会要·取官»14
之4:“尚书兵部,自今文臣…,-·提点刑狱以上,各举应武举人 。”«通考·职官»5«尚书省»:“日更部、日户部、日礼部、日兵部、日刑部、目工部,皆京馬。”«要录»巻22,庚申:“卫尉寺归兵部。”②七兵。兵部拟古官称。后魏有七兵尚书。«苏裁文集»者24«谢兼侍读表二首1»:“伏奉制书,除臣守兵部尚书兼侍读。 ……知先王之兵,必本于道德, 故以無臣为七兵。”«通典·职官»5«兵部尚书»:

221









三、尚书省六部「一1 ·兵部

“晋虽分外兵为左、右,与l日五兵为七曹,然尚书唯置五兵而已,无七兵尚书之名 。至后魏始有七兵尚书。”③司马。兵部拟«周礼»官名。«宋史·职官志»8,页4002:“兵部四司,司马之职,掌武人选举,周知天下兵马器械之数。.”«周礼·夏官»:“乃立夏官司马,使帅其属而掌邦正 。”④圻父 。兵部拟古官称。 «曾現集»卷24«兵部侍郎制»:“:tli父之成,往唯汝谐。''«尚书·酒惜»:“矢引唯若時新父。”疏日:“司马主圻封,故云圻父。 父者,尊之辞 。”⑤武部 。拟唐官称 。周纶«周必大年谱»:“淳熙二年国九月,除兵部侍郎 。制词:救国家之设武部, 职固简于周官论思之属 。''«新唐书·百官志»1«兵部»:“天宝十一载日武部。”③夏官。 拟«周礼»官名。«攻巍集»卷43,【新除兵部尚书张叔格辞免不允诏»:“进长复官 。”«通典·职官»5«兵部尚书»: “«周礼»◆官大司马之职,…一即今兵部之任也 。”⑦兵曹。«长编»卷386,元祐元年八月:“六曹事之简者,莫如兵曹四司 。”
判尚书省兵部事宋前期差遭官名。
职速  購朝开皇三年(583) ,始有尚书左仆射判兵部
尚书事 。此属领街兼管之意,与宋代判部事为差遺
官有别,判名相同而已(«睛书·百官志i,下)。
职章  掌仪仗、车驾、lif簿、字图、武人科举及武成王
庙与昭烈店春秋释奠仅式等事(«宋会要· 职官»
14之1«兵部»)。
宫品  判兵部事由两制以上朝官充(同前书卷)。
简称  判兵部、判部事、兵部主判。 «长编»卷129,乙
西:“命〔李)淑判兵部。”«宋史·职官志»3«兵部»:
旧,判部事一人。”«宋会要·职官»14之4:“照宁
十年六月二十一日,诏今后兵部主判即兼领职方、
库部、兵部、兵部甲库。”«宋史·许将传»,“神素善之,以将知审官西院、直学士院、判尚书兵部 。”
同判尚书省兵部事     差遺宮名 。照宁八
年( 1075)九月,因兵部掌领请路保甲训练,遂增置同判一名(«宋会要·职官»14之4)。
兵部勾当公事     照丰变法期间差遣官名 。
其职为被派往诸路州军提举保甲教阅训练事。 熙宁八年(lo75)始量,元丰三年(1o80)罢(«宋会要·取官»14之4«兵部»)。
兵部主薄     熙丰变法期间差遺官名。掌管请
路保甲教阅薄书事(«宋会要·职官»14之4)。
兵部甲库     宋前期官司名,隶兵部。掌收受 武臣除授制、救(«宋会要·职官»14之1«兵部»)。
兵部尚书  官阶名、职事官名。



职還   “兵部尚书”之称,始见手西魏恭帝元年
(554)。- «周书·享l;彦传»:“魏恭帝元年,除兵部尚书 。”作为尚书省六部之一的兵部尚书,始置时间要晚至清朝(«通典·职官»5«兵部尚书»)。
职章  ①宋前期无职事,但为文臣迁转寄禄官阶,元
丰新制其阶易为寄禄官银青光禄大夫(«宋会要 · 职官»4之1«尚书省»)。 ②元丰新制,六部二十四司正名,兵部尚书为兵部之长官,领兵部职事 。 国家举行大礼,充面薄使 。 其实,元丰改制后兵部尚书所掌职事仍然不多,仅掌仪仗、武举、民兵、願军名籍等非正规军事务,“独省文书”而已.参''兵部”条。    言品  ①栄前期依唐制为正三品(«宋史·职官志»
8、页3996)。②元丰改制后,定为从二品(«宋会要·职官»8之3使部»、«分纪»卷10f兵部»)。
間称与别名  ①兵书。«玉海»卷132«绍兴宣愉五
使»:“兵书虞允文川陕。”«宋史·虞允文传»:“允文充川映宣愉使,……寻除兵部尚书。”②兵部。 «宋史·王存传1t:“改兵部尚书,转户部。……辛相. 乘间复能之兵部。”③司马. 兵部尚书拟«周礼»官名 。«架城集»卷37«王存唐勘改朝散郎»:“司马治兵,朕既已重其选矣。”«宋史·王存传»:“进枢密直学士,改兵部尚书 。”④武部尚书 。,l1攻巍集»卷2 «送张定叟尚书镇基阳»:“武部尚书张公出镇裏, 士夫莫不情其去。”«新唐书·百官志»:“光宅元年,改兵部目;更官;天宝十一我,日武部。”⑤长夏官 。 «攻焼集»卷43«新除兵部尚书张叔椿辞免不允诏»:“进长夏官 。”⑥大司马 。拟«周礼»官称 。«净德集»卷8«端明般学士、知永兴军邓温伯可兵部尚书制»:“中台之建,六卿异职,唯大司马综五兵之要。”«通典·职官»5«兵部尚书»:“«周礼»真官大司马之职,掌以九伐之法 。”⑦更卿 。«周礼»六官也称六官卿,夏卿指1夏官W大司马,唐宋时或以更阳别称兵部尚书。 «曾巩集)卷34«兵部侍郎制»: “唯是夏 脚之亚,实参典领之司 。”«大唐六典»卷5 «兵部尚书»:“«周官»夏官卿也 。”
权兵部尚书  职事官名。
职環  北宋哲宗元祐三年(lo88)闰十二月十八日始
置权尚书,以安排资格未及、职务需要的新进之士(«十朝纲要»卷12)。
职章  与兵部尚书同,为兵部一部之长 。«攻規集»卷
43«新除权兵部尚书张叔椿辞免不允沼»:“进长夏官,朕命唯允,往其率职,何其谦辞 。'''品位  正三品(«未史·职官志»8«官品»)。权尚书位
次正尚书,“以处未应资格之人''(«元丰官志.»)。

222掌掌










第四编  元丰正名后中枢机构类之一



简称与别名  ①尚书权官。权六部尚书通称。«宋
史 ' 哲宗纪»l:“(元祐三年)置六曹尚书权官,俸踢依六曹侍郎 。”②武部之长 。 权兵部尚书与兵部尚书同样可以别称长武部 a «攻魄集»卷43«新除权兵部尚书兼侍读倪思辞免不允诏:0:“武部之长, 往其承命 。”
兵部待郎   阶官名、职事官名。
职源  尚书省兵部侍郎始置于晴扬帝大业三年(«晴
书·百官志»下)。               ,,职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官禄官阶,属前
行待郎,元丰新制,其阶易为奇程官正议大夫(«宋
会要·职、官»4之1«尚书省»)。②元丰新制,始为
职事官,归本部为副部长之任,佐尚书领本部事
(«合豊后集»卷3o«兵部侍郎») 。
官品  ①未前期沿唐制,正四品下。 ②元丰改制后,
定为从三品(t分纪»卷1o、«庆元条法»卷4'【官品
令»)。                                        同称与别名  ①兵部特郎。全称应为尚书省兵部侍
郎。«攻規集»卷36«新除兵部侍郎責業制»。(要
录»卷34 ,乙西:“尚书兵部待郎兼权直学士院汪漢 。”@兵待 。 林希逸«后村先生刘公行状»:“壬子
十一月 ,除兵部侍郎兼中书舍入…… 。未除兵侍前
一日,中使传宣愉 。''③小司马 。拟«周礼»官称。l【净
德集»巻8«兵部侍郎除礼部尚书制»:“小司马典
五兵之政,所以申讲国威。”«合量后集»卷3o«兵部侍郎»,“小司马  兵部侍郎,真官小司马、中大夫之任也 。”④圻父之式。 «曾現集)卷24«兵部侍郎制»:“圻父之.式 ,往唯汝谐 。”参“兵部”条0 ⑤武部式卿 。 «攻随集»卷36«新除兵部侍郎黄装显谟阁待制依l日嘉王府理善»:“具官某,……力辞武部
貳卿之除,俾就文i奠次对之秩 。”⑥佐司马 。 (合璧后集»器3o渴汤⻉事类»:“佐司马  王居正字刚中,迁兵部侍郎兼直学士院 。公辞日:'臣1a不足以任二事,愿尽力佐司马,不受直院 。'”(1i);·卿之亚。«曾巩集»卷24«兵部侍郎制»:“唯是夏期]之亚,实参典领之司 。”
权兵部待郎     职事官名。                  . 职通  元祐二年(1087)七月四日始置。 «十朝细要»
卷12:“哲宗元祐二年七月要丑  量权侍郎官 。”职章  与兵部侍郎同。
品位  官品从四品(«职源·官品»),未历任两省官
及待制以上职官者,带“权”字,叙班在诸行侍郎之下、杂压在太中大夫之上(«长编»卷4o3要a ) 。 兵部赏功案     元丰改制后,兵部常设办事
机构之一。 掌民兵、用军、土军、著兵军功赏给事



(«宋会要·职官»14之1«兵部»)。
兵部民兵仗卫案   兵部常设办事机构。
掌民兵与仗卫等事('t宋会要-职官»14之1)。 兵部厢兵案    兵部常设办事机构之一-。
願军充役等事(«宋会要·职官»14之1)。
兵部人从看详案    兵部常设办事机构之
- ,掌文武官因公需差借兵士或剩员供侍候服役, 则按式给予(«宋会要·职官»l4之1)。
兵部帳常告身案    兵部常设办事机构之
-。掌民兵、牌军、士兵、春兵名籌与兵帐,及頒给告身等事(«宋会要·职官»14之1)。
兵部武举案  兵部常设办事机构之一。
武人贡举事(«宋会要·职官»14之1)。
兵部書官案     兵部常设办事机构。掌書官、
属户授官封袭等事(«宋会要·职官»14之1)。
兵部检法案   長部常设办事机构。 事本部
法令条例检例之事(«宋会要·职官»14之1)。
兵部开拆案    兵部常设办事机构。 事本部
文书收发(«宋会要·职官»14之1)。
兵部知杂案     兵部常设事务机构。掌本部
具体事务的办理,相当于后動总务部门(«宋会要·职官»14之l)。
兵部四司     尚书省兵部所属兵部司、职方
司、驾部司、库部司的合称。«要录»卷22,庚申: “减尚书六曹更· ·-…·兵部四司一百三十五 。”e通考·职官»6«兵部尚书»:“建炎三年,诏兵部兼职方、驾部兼库部。 隆兴初,i者驾部、兵部郎官共一 员。自是四司合为一一矣。”        别称  兵曹四司。即兵部四司。«长编»卷386,辛亥:
兵曹四司:……兵部每日承受生事大抵多止于四五十件……;职方每日承受生事多止于三十件……,库部每日承受生事多止于三四十件……以三曹言之,所受文书既已简少。”(按:兵部四司还应包括驾部司,司马光未提及)
兵部司     尚书省兵部所属四司之一,即本部
司,或称头司、首曹。            :职频  尚书省兵部兵部司之称,始自購初(«階书·
百官志»下) 。
职章  ①宋前期无职事。②元丰新制,本部司设郎
中、员外郎,佐参本部尚书、侍郎事(«长编»卷386 ,辛亥) 。
编制  宋前期兵部司未见设职事官。元丰新制,设郎

223










三、尚书省六部门·兵部

中、员外郎各一人。 南宋四司合一一 ,只置郎官一员(«宋史·职官志»3«兵部»)。
简称与别名  ①兵e«老学庵笔记»卷6:“自元丰官
制,尚书省复二十四曹,繁简绝异 。在京师时,有语日:'一…兵、职、驾、库,典了被裤。'”«宋史·取官志»3«更部·郎中、员外郎»:“建炎三年,诏兵部兼职方,驾部兼库部。隆兴元年,招驾部、兵部郎官共一员兼领,自是四司合为一矣 。”②兵部 。“兵部司”在宋代多不见用,常省称“兵部,如称兵部司郎中、员外郎为兵部郎中、兵部员外郎 。«宋会要·职官»14之16«兵部»:“〔尚书省〕兵部言:'职方、驾部两司更额共九人,又私名一人,……照得礼、工两部并系一〇人,通入兵部、库部更额三十二人内,表同名次通额选补 。'”
兵部司郎中  官阶名、职事官名。
职環  郎中之名,素汉已有。但,兵部司郎中,始于唐
武德三年((初学记l'卷11«侍郎 · 郎中、员外郎»、«通典·职官»5«兵部尚书»)。               . 职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属前
行郎中,元丰改制,其阶易为寄禄官朝清大夫(,l1宋会要·职官»4之1、11之20)。②元丰新制,兵部司郎中正名复职,为本司司长,“參掌本部长式;之事”(«宋史·职官志»3«更部郎中、员外郎»)。
官品 .①宋前期依唐制为从五品上(«宋史·职官
志»8,页3996,«旧唐书·取官志»2«兵部尚书»)。 ②元丰改制后,定为从六品(«分纪»卷1o«兵部郎中»)。
简称与别名  ①兵部郎中。全称应为尚书省兵部兵
部司郎中,但在官场文书中罕用,或称尚书兵部郎中而已。«宋史·孔承恭传»:“其以兵部郎中孔承恭为太常少卿。”«宋史·陈太素传»:“累官至尚书兵部郎中。”②兵部郎官。 兵部司郎中、员外郎通称。«宋会要·职官»14之5«兵部»:“(建炎)三年四月十=日,i召兵部郎官一员兼职方。”«通考·职官»6«兵部尚书»:“郎中,建炎三年沼兵部兼取方, 驾部兼库部。”
兵部司员外郎  官阶名、职事官名。
職演  员外郎始量于南文帝六年(«初学记»卷11
«待郎、郎中、员外郎»、«晴书·百官意、»下)。 
职章  ①宋前期无职事,为文臣ii转寄禄官阶,属前
行员外郎;元丰改制,其阶易为寄様官朝请郎(«武夷新集i卷16«次对奏状»,«宋会要·职官»4之4)。②元丰新制后,始为职事官,任本司副司长,与郎中佐参“本部长式事。”至南宋,四司郎官并省, 或止量一员通治曹事(«宋史·职官志»3«兵部·



郎中、员外郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,为从六品上。②元丰新制后
定为正七品(«分纪»卷1o«兵部员外郎») 。
同称与别名  ①兵部员外郎 。 全称应为尚书省兵部司员外郎,但于宋代官场文书中罕见,或以“尚书兵部员外郎”称之。«宋史·陈尧咨传»:“坐失举, 降兵部员外郎 。”«曽 現集»卷 4«刑部郎中致仕王公墓志销»:“知光州,逾月,迁尚书兵部员外郎 。”②员外郎。«宋史·宋琪传»:“责授兵部员外郎,……与防同拜平章事。 自员外郎岁中四迁至尚书为相 。”
职方司    尚书省兵部所属四司之一。
职源  职方之名源于«周礼»。«周礼·i官司马»·
职方氏,掌天下之图、以掌天下之地。”作为尚书省兵部职方司之称,始置于購朝(«情书·百官志» 下)。
职●  ①宋前期掌受话州所贡国年图及图经,又令
画工汇总诸州图、绘制全国总地图,称“天下图经”,以周知天下山川险要(,9宋会要·职官»14之20«职方») 。②元丰新制后,职方司 算州县废复、四夷归附分属诸州;及全国地图与分路、分州地图, 以周知全国版图及城池、堡寨、薄候之数(«长编» 卷386,辛亥.«分纪»卷1o«兵部·职方郎中»),,结制  ①宋前期,设判职方司事一人(«宋史·取官
志»3«兵都·职方郎中、员外郎») 。②元丰新制,郎中、员外郎各一人(«宋会要·职、官»l4之3«兵部») 。③南宋建炎三年,以兵部司郎中兼职方司郎中(«合璧后集»卷 3o«兵部郎中»)。 更额八十八人,绍熙三年六月,职方司与驾部司更人十名,并入兵部司、库部司共为四十二人(«宋会要·职官» 14之16)。
简称与别名  ①职方、职 。全称应为尚书省兵部取方
司 。«长编»卷49,甲子:“诸路所纳围年图,当在职方收掌。”«宋会要·职官»14之l6:“职方、驾部两司更额共九人,又私名一人。⊠«宋史· 任布传»: “累迁尚书职方员外郎 。''«老学庵笔记»卷.6 “自元丰官制,尚书省复二十四曹,l繁简绝异 。 在京师时,有语日:'……礼、祠、主、購,不识判税 。兵、职、驾、库,典了被裤 。'”②职方氏 。职方司拟«周礼»官称。«咸淳临要志 。序言»:“太平兴国三年吴越以其地归我职方氏。”«宋会要·职官»14之20«职方»:“职方掌受请州图及图经 。……太平兴国二年国七月,有司上诸州所责国年图 。..……至是吴、晋悉平,奉图来献者州郡几四百卷 。……«周礼»职方氏掌天下图籍。

224l-










第四编  元丰正名后中枢机构类之一



判职方司事   宋前期差通官名。
职掌  掌受诸路州府所贡地图及图经(«宋会要·职
官»14之2o1l职方»)。                                   官品  依兼判本司事的朝官官阶决定(«宋史-职官
志»3«兵部·职方郎中、员外郎»)。
职方司郎中   官阶名、职事官名。
职源  尚书省兵部职方司郎中之名,始自唐初。隋朝
时称职方侍郎,扬帝叉改为职方郎。唐高祖武德三年(62o)改职方郎为职方郎中(«常书·百官志» 下、«通典·职官»5«兵部尚书·职方郎中»)。
职、掌  ①宋前期无职掌,为文臣迁转寄禄官阶,属前
行郎中,元丰改制,其阶易为寄樣官朝请大夫(«宋会要·职官»4之1、11之20)。                       它'品  ①宋前期依唐制,从五品上。②7[:丰新制,定
为从六晶(«分纪)卷1o«职方郎中:t)。   简称  ①职方郎中。全称应为尚书省兵部职方司郎
中。«宋史,沈线宗传»:“东封岁,求良从,复授职
方郎中。''«宋会要·职官'4之3«尚书省»:“基祐元年十一月,i召尚书省司動、司封、职方……,自今并以未有差遺带职京朝官领之 。如開人,即差正郎或员外郎 。”②职方。 t曾現集1i卷38拦厝》轿幕:“鸣呼关公! ……告老于朝,郎官以归。”«宋史·刘涛传»:“历度支、职方二郎中。”
职方司员外郎  官阶名、职事官名。
职環  尚书省兵部职方司员外郎之名,始自階开皇
六年(«階书·百官志»下)。
职掌  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属前
行员外郎;元丰改制,其阶易为書程官朝请郎(«宋会要·.职官»4之4,«玉海»卷117«17i;:丰新官制»> 。②元丰新制,始为职事官,归本司任副司长, 佐郎中掌领职方司事(«宋史·职官志»3(兵部· 职方郎中、员外郎») 。
官品  ①宋前期因唐制,为从六品上。②元丰新制
后,为正七品((庆元条法»卷4«官品令»)。
筒称  ①职方员外郎。全称应为尚书省兵部职方司
员外郎。«长编»卷49甲子:“职方员外郎、秘闻校理,丹阳吴淑。”(长编'卷184,乙亥.“诏尚书省……职方,……如有频人,即差正郎或员外郎 。”②
职方。职方郎中、员外郎通称。«曾巩集»卷44«永州军事推官孙君墓志儲) :“以子思为尚书职方员 外郎,职方生工部。”
驾部司     尚书省兵部四司之一。
职通  曹魏有驾部郎之名(«宋书·百官志»上)。尚
书省兵部理部司之名,始于晴((常书·百官志»

下)。                            职章  ①栄前期无职事.(«合璧后集»卷3o«驾部郎
中»)。 ②元丰新制,参掌実肇、车马、驿置、厩牧之事(«合壁后集»卷30«驾部郎中») 。
编制  ①宋前期,设判驾部司事一人(,9合壁后集»卷
3o«驾部郎中»)。 ②元丰新制,郎中、员外郎各一 人 。 ③建炎三年(1129) ,驾部郎中兼库部郎中,二司合一 ,太仆寺并归驾部司 。至隆兴元年(1163)四司合一 ,止置郎官一员通管(«合重后集»卷3o«驾部郎中»、«要录»卷2:2,庚申) 。
简称与别名  ①驾部。全称应为尚书省兵部驾部司 。
«通考·职官»6«兵部»:“驾部掌華格、车乘、属役、杂言、乘具、传馨之政令''«长编»卷 185,乙亥: “诏尚书省…·-·驾部·一· · ,自今以未有差遺带职京朝官领之 。”②驾 。 «老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复_十四言,……兵、职、驾、库,咬姜l1甲醋 。”③驾曹 。 «华阳集»卷7«张成完除金部郎官、宗文师環除驾部郎官»:“司珍、驾言,宜以分命往。”                              判驾部司事.  栄前期差通官名,无职事,看
守本司而已。以朝官兼充(«宋会要·职官»l4之20)。        
驾部司郎中   阶官名、职事官名。
职境  北魏总称尚书三十六曹,驾部郎中占其一。北
齐殿中尚书统驾部曹郎中,暗朝有兵部驾部司侍郎、郎。 尚书省兵部驾部司郎中之名,始手唐武德三年(«通典-取官»5«兵部尚书»、«魏书·官氏志»、«隋书·百官志»中、下)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶·属前行郎
中,兀丰改制,其阶易为寄禄官朝清大夫(«宋会要-职官»4之1、«长编»卷3o1甲子)。②元幸新制,始为职事官,归本司为司长,掌领驾部司事 。行大礼,预先布置有司准各皇帝乘坐或各仪卫的五格(玉将、金格、象格、革格、木特);凡奉使之官赴朝,根据使者官职大小及所负使命按格供马驱使; 官司发送文书,视其快慢与机密程度,分别安排马递、步递或急速传送;并总内外牧监租入、繁殖等事(«合重后集»卷3o«驾部郎中»、lE宋史,职官志»3«兵部·驾部郎中、员外郎»)。
官品  ①宋前期依唐制,从五品上。②元丰改制后,,定为从六品(«分纪»卷10«驾部郎中») 。
简称与别名  ①驾部郎中。全称应为尚书省兵部驾
部司郎中 。«宋诗纪事»卷8«i马平»:“平,驾部郎中致仕。”«宋会要·职官⊠4之3:“.尚书省……驾部……,如観人 即差1正郎或员外郎。''②驾部. 驾部

225









三、尚书省六部门·兵部

司郎中、员外郎通称。 «曾現集»卷24«驾部制»與马乘華之奉,邮驿围牧之治,中台要务,主以郎曹。”
驾部司员外郎   阶官名、职事官名。
职源  尚书省兵部驾部司员外郎之名,始自暗文帝
弄皇六年(«隋书·百官志»下) 。
取、掌  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属前
行员外郎,元丰改制·其阶易为寄禄官朝清郎(«宋会要·职官»4之4、«宋会要·职官»56之2)。②元丰新制,始为职事官,归本司为副司长,佐郎中参领本司事(«合壁后集»卷3o«驾部郎中») 。
官品  ①宋前期依唐制,为从六品上 。②元丰新制后
改定为正七品(«分纪»卷1o«驾部员外郎»)。
简称  ①驾部员外郎。全称应为尚书省兵部驾部司-员外郎。lt宋史·向敏中传»:“(子)传亮,驾部员外郎。”«长编»卷184,乙亥:“沼尚书省……驾部……,自今以未有差遺带职京朝官领之,如调人, 即差正郎或员外郎 。”②驾部 。驾部司郎中、员外郎通称,驾部员外郎也可省称“驾部”。 ⊠宋史·冯拯传»:“真宗即位,进比部员外郎 。 ……迁驾部 。”
库部司   尚书省兵部所属四司之一
职環  曹魏尚书诸曹中已有庫部郎(«宋史·百官
志»上)。尚书省兵部库部司始设于購朝(«隋书· 百官志»下)。                                             职章  ①宋前期无职事(«宋会要·职官»14之2)。
②元丰新制,掌军器、仅仗、商薄、随军、防城什物及供帐之事。
结制  ①宋前期判库部司事一人(«宋会要·职官»
14之2o«职方»)。②元丰新制,库部司置郎中、员外郎各一人 。分案四,置吏九人(«宋史· 职官志»3 «更部·郎中、员外郎»)。③南宋绍熙三年(1192) 兵、职、驾、库四司吏人合并为四十二人(«宋会要·职官»l4之l6)。
簡称与别名  ①库部。全称应为尚书省兵部库部司 。
«长编»卷386,已西:“库部每日承受生事多止于三四十件。”«长编»卷184 ,乙亥:“语尚书省……库部……,自今以未有差道带职京朝官领之 。”②库。«老学庵笔记»器6:“自元丰官制,尚书省复二十四司曹,繁简绝异。 在京师时,有语日:'更、動、封、考,笔头不倒 。……兵、职、驾、库,典了校裤 。'”③武藏之任。以库部司职掌军器储藏而得名 。«曾現集»卷24«库部制»:“甲盾弓矢之器,乘與卤薄之式,武藏之任,郎选甚高 。”
判库部司事     宋前期差遣官名,以朝官充
任,实无所革,看守本司而已(«宋会要·职官»l4



之2o«职方»)。
库部司郎中   阶官名、职事官名。
职源  北齐、南朝宋已有尚书库部郎中之称(«隋
书·百官志»中、«湖鉴类函»卷8o«兵部尚书·库部郎中»引«天中记»)。 尚书省兵部库部司·郎中之名,始自唐初武德三年(«通典·职官»5«兵部尚书·驾部郎中»)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转奇禄官阶,属前
行郎中,元丰改制,其阶易为寄禄官朝清大夫(«宋会要·职官»4之1«尚书省»、«长编»卷3o1,甲子) 。 ②元丰新制.始为职事官,归本司为司长,掌领库部司事(«宋史·职官志»3«兵部·库部郎中、员外郎») 。
富品  ①宋前期依唐制,从五品上 。 ②元丰改制后,,定为从六品(«分纪»卷1o«庫部郎中») 。
簡称  ①库部郎中。全称应为尚书省兵部库部司郎
中。 «分纪»卷1o«库部郎中»:“陆象先弟景情、景融、景献、景青历河南令、库部郎中,皆有美誉。”«宋会要·职官»4之3:“尚书省……库部……,自今并以来有差遣带职京朝官领之 。如调人,即差正郎或员外郎 。”②库部。 库部司郎中、员外郎通称 。 «曾巩集»卷24«库部制»:“武蔵之任,郎选甚高 。”
庫部司员外郎   阶官名、职事官名
职源  尚书省库部.司员外郎之名始自暗开皇六年
(586),唐宋沿用不改((隋书·百官志»下)。. 职掌  ①宋前期为文臣迁转寄禄官阶,属前行员外
郎 。 元丰奇禄格,易为朝请郎(«宋会要-职、官»4 之4«尚书省»)。②元丰新制,始为职事官,归本司为副司长,佐库部司郎中掌本司事(«宋史·职官志»3«兵部»)。
官品  ①栄前期依唐制,为从六品上(«宋史·职官
志»8,页3996、«旧唐书·职官志»1«兵部尚书») 。 ②元丰新制为正七品(«职官分纪»卷1o«库部员外郎»)。
简称  〇障部员外郎。全称应为尚书省兵部庫部司
员外郎 。«宋史·孔承恭传»:“报库部员外郎、判大理少卿事。”«曾巩集»卷43«库部员外郎、知临江军范君基志铭»:“君始以父任为太庙斋郎,累转尚书库部员外郎 。”②库部。 库部司郎中、员外郎通称。«长编»卷376,元祐元年四月要i “尚书六曹职事闲剧不等,今欲减定员数-·一· ,以主客能部、职方兼库部,定为=十五员 。”
主管尚书省礼、兵部架阁文字
职、事官名 。
职通  北宋时,六部有管勾架阁库官 。南宋绍兴十五

226官司名,尚书省六部之一。










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

年礼、兵两部合置主管架阁文字官一员(«合璧后集11卷32«六部架阁·历代沿革»)。
职掌  主管礼部、兵部二部档案库,将二部已处分之
文书过_年后送入架間库编制目录、逐一登记,以备检索 。«宋史 · 职官志»3«主管架阁库» :“掌储藏帐籍文案以各用 。”
官品  主管架闻文字官,择进士出身之选人充任,其
官品、停禄须视该选人所带官阶而定(«朝野杂记» 乙集卷13«六部架阁官») 。
简称与别名  ①主管礼、兵部架阁文字 。«合璧后集»
卷 32«六部架周»:“(绍兴十五年)礼部、兵部共差一员,……以主管尚书果部架f到 为名 。''②礼長主管. «成淳临安志»卷5«六部架阁»:“在天水院桥绍兴三年量库,十五年复置官四人,又治其栋宇而新之 。礼兵主管周;紧芝为记 。”«宋史.·杜事老传»: “良臣荐之,主管礼、兵部架阁文字 。”
刑部
尚书省1刷部
职源  刑部之名,始自北周(«周书·裴果传附刘
志») 。 晴开皇三年(583)改都官尚书为刑部尚书, 刑部送成为尚书省六部之一的名称,唐宋以后沿用不改(«陪书·百官志»下)。
职章  ①宋前期刑部职事为审刑院所分,止掌●审
大辟案及因犯罪除免职务官员,经大故重新录用, 或理雪冤案出给文牒证明等事(«未会要·职官» 15之1) 。②元丰新.制,罢审刑院归刑部,刑部始专其职 。 掌律法修订、天下狱i公 、重新审议有疑点的定案并上奏、依赦宥条格重新考虑犯科官员的赦免与录用(«合壁后集»卷31«刑部») 。
结制  ①宋前期,判剂部事二人,详a官四人或六
人,法直官一人。更额十三人(«栄会要·职官»15 之1引«两朝国史志»)。②元丰新制,刑部官额十三员:刑部尚书一人,特郎二人;郎中、员外郎刑部司各二人,都官司、比部司、司门司各一人。分案五(后增为十二) 。更额五十二人 。③南栄建炎三年, 刑部长式官置一人,郎官二人,更额减半 。 隆兴元年更人四十五,乾道六年减为三十五,淳照十三年减为三十一人(«宋会要-职官»15之5、20至23)。
·
简称与别名  ①刑部 。全称为尚书省刑部 。«长编»卷
353,己未:“刑部言:'叙用人不得并叙两官。'”«宋史·职官志»1«尚书省»:“日更部,日户部,日礼部,日兵部·日刑部,日工部,皆素焉 。”②秋台 。.拟唐官司称,唐光宅元年曾改刑部为秋官.。 «合豊后




集»卷31«都官郎中»:“进秋台者,以都官为峻。”
«新唐书·百官志»1«刑部»:“光宅元年,改刑部日
秋官。”⑧究部。拟唐官司称。«齐东野语»卷1o«俞
侍郎执法»:“朝廷有発部,而郡国无完台,可乎?'''«二老堂杂志»卷4:“発部,刑部也。 完台,御史台
也。”«新唐书·百官志»1«刑部»:“天宝一1-一裁,改
刑部日宪部。”④秋曹。«长编»卷7,壬賣:“语以宪
府绝奸,天官选更,秋曹城狱,俱谓难才。 应御史
台,更部性、南曹,刑部、大理寺(按:此两司通称秋
曹),自知杂侍御史.郎中、少卿以下,本司種事满
三岁者,迁其秩。”⑤司寇。拟«周礼»官名。«攻娘集»卷36«四川制置使京镗权Jlil部尚书»:“患厚之
臣,俾居司寇。”«周礼·秋官司態»:“乃立秋官司
態 ,使9申其属而掌邦禁,以佐王刑邦国 。刑官之属:
大司寇一人…… 。”⑥自云司 。拟古官称。春秋时知
子以秋官为自云,唐、宋之世,或以白云司喃称刑
部。«云麓漫钞»卷1o:“鄕子以秋官为白云。«类
要»云:'自云司职,人命是最。'皆言官名。”«汉
书·百官表»上:“責帝以秋官为自i。”
刑部八案     元丰新制,刑部分案八:制勘案、
体量案、详◆案、注籍点检案、随时拨却行案、随时拔却不行案、举叙案、进拟案(«宋会要·职官»15 之6«刑部»)。                           ·
刑部十三案     南宋初连年战祸与兵荒,赋
敛繁重,刑狱案倍增,分案送增为十三:制勘案、体量案、定夺案、举叙案、纠察案、检法案、颁降案、追毀案、会问案、详覆案、捕盗案、 帐常案、进拟案(«宋史·职官志»3«刑部尚书»)。
刑部制勘案     ①元丰刑部八案之一,为刑
部常设办事部门 。掌审理案犯(«宋会要·职官»15 之13) 。②南宋刑部十三案之一。掌审理请路上奏刑狱公事(«宋史· 职官志»3«刑部尚书»)。
刑部体量案     ①元丰刑部八案之二,为本
部常设办事部门 。 学审同、调査,追究案犯犯罪事实(«宋会要·职官»l5之l3)。②南宋绍兴后刑部十三案之二。职掌与元丰新制同(«宋史 · 职官志» 3«刑部尚书»)。 刑部制勘体量案     元祐四年(,o89) ,制
勘案与体量案合并为一案 。因两案头尾相连,为了避免文书往还、徒费手续,送有此举 。 南宋仍分立两案(«宋会要·职官»15之l3)。     刑部详覆案     ①元丰后刑部八案之三,为
刑都常设办事部门 。 掌表审诸路所上大辟案(«宋会要-职官»15之17)。②绍兴后刑部十三案之

227









三、尚书省六部'] ·刑部
三。职掌与北宋之制同(«宋史·职官志»3«刑部尚        二,为本部常设办事部门 。 掌追捕奸盗,督以期限书»)。                                                                 («宋史·职官志»3«刑部尚书»)。

刑部注籍点检案     元丰刑部八案之四,,为本部常设办事部门 。掌本部及诸路上奏论决、详●大辟案的备案与检察,以纠正或处理量刑失误事(«宋会要·职官»15之13)。

刑部IM總案    南宋绍兴后刑部十三案之十
三,为本部常设办事部门 。 掌京师请库、务财会出纳帐册,督催失欠之数(«宋史,职官志»3«刑部尚
书»)。

刑部举叙案  ①元丰新制刑部八案之五,   刑部尚书  阶官名、职事官名。

为本部常设办事部门。掌犯罪官员经大赦重新按格录用(«宋会要·职官»15之13)。②南宋绍兴后刑部十三案之四,职掌与元丰时同(«宋史·职官志»3«刑部尚书.») 。
1刷部进拟案     ①元丰新制刑部八案之六,,为本部常设办事部l1 。 掌上奏定案罪名文书(«宋会要·职官»15之17)。②南宋绍兴后十三案之五,职掌与元丰同(«宋史-取官志»3«刑部尚书»)。
刑部随时拔却行案     元丰新制刑部八
案之七 ,为本部常设办事机构,掌移放罪人事(« 宋会要· 职官»15之15)。
刑部随时拔却不行案    元丰刑部八案
之第八案,为本部常设办事部门 。掌移放编配罪人登记备案等事(«宋会要·职官»l5之15)。   刑部定夺案     绍兴后刑部十三案之六,为
本部常设办事部门 。掌冤集申诉、平反(«宋史·职官志»3«刑部尚书»)。
刑部纠察案     绍兴后刑部十三案之七,为
本部常设办事部门。掌大辟案疑点审问(«宋史‘职官志»3«刑部尚书») 。
刑部检法案     绍兴后刑部十三案之八,为
本部常设办事部门 。掌本部刑律条例査照,近于咨询部门(«宋史·职官志»3«刑部尚书»)。      刑部颁降案     南宋绍兴后刑部十三案之
九,为本部常设办事部门 。掌遇救着时颁布救罪条法、规定(«宋史·职官志»3«刑部尚书»)。
刑部追毁案南宋绍兴后刑部十三案之
十,为本部常设办事部l]。 掌犯法官员判罪后追回、销數任命凭证(武官之宣、文官之赦)(«宋史· 职官志113«刑部尚书») 。
刑部会问案    南宋绍兴后刑部十三案之十
-.为本部常设办事部门。掌案犯会审对质(«宋史·职宫志»3«刑部尚书»)。利部捕盗案   南宋绍兴后刑部十三案之十

開源  陪文帝开皇三年(583)改都官尚书为刑部尚
书,此为尚书省刑部尚书官名之始(«睛书-百官志»下).
职掌  ①宋前期无职事,为阶官名,元丰改制,其阶
易为奇様官银青光禄大夫(«宋会要·职官»4之l、«玉海»卷119«元丰新定官制»)。 ②元丰新制, 刑部尚书为职事官,归本部为一部之长,领尚书省刑部事 。 刑部事较为繁重,尚书职责要点为:总掌全国刑法政令,判定五品以上官犯罪案,,◆审京师府狱、大理寺、三衛刑狱等机构所上死刑案件,◆审请路提刑司驳正案,四品以上命官立案査勘、诏狱、命追捕盗喊等重大事件的立限催督,犯罪官员经裁按轻重叙复官职,平反冤狱;审验捕获盗贼、假造官印者,以决定可否酬奖;修理条法;及收捕罪人与处理已判徒刑、流放服苦役的罪犯(«分纪» 卷11«刑部尚书»)。
官品  ①宋前期依唐制为正三品(«宋史·职官志»
页3996、«新唐书·百官志»1)。②元丰改制后定为从二品(«分纪»卷11.«刑部尚书»)。
商称与别名  ①刑部尚书。全称应为尚书省刑部尚
书。«曾巩集»卷24«刑部尚书制»:“中台八座,典司邦禁 。'«宋史·职官志»1«尚书省»:“目更部、日户部、日礼部、日兵部、日剂部、目工部,皆素焉。”②刑书 。 «玉海»卷132«成平宣抚大使»:“开格二年六月,刑书丘番江准。”«宋史·丘番传»:“升宝文阁学士、刑部尚书、江淮宣抚使 。”⑧刑部 。«曾巩集»卷45«永安县君李氏墓志钻»:“夫人姓李氏, ……赠刑部尚书讳昌言之女…… 。初,刑部之.兄昌龄,当太宗、真宗时辅朝政。”④士 。 拟古法官称。 «曾巩集»卷24«剂部尚书制»:“汝作士,明于五刑,以西五教。''«称谓录»卷16«刑部»:“士、士师«书·舜典»:汝作士。”⑤秋官。 拟«周礼»官名称, 并唐光宅元年曾改刑部尚书为秋官尚书。«齐东野语»卷20«庆元、开庆六士»:“(陈)与权自画中帅擢秋官,居锁阔 。”«宋史· 陈宜中传»:“字与权。 ……画11lllli日 ,以显文图待制、知福州 。在官得民心, 岁余入为刑部尚书 。”«六典»卷6«刑部尚书»:“周之秋官卿也。……光宅兀年改为秋官尚书,神龙兀

228









第四编  元丰正名后中枢机'l'l1类之一

年复故 。”⑥秋卿 。 秋官卿省称,拟古官称。 «曾巩集»者24«刑部尚书制»:“秋官古卿,是用命汝 。”⑦大司寇 。拟«周礼»官称。«铁围山丛谈»卷3:“刘尚书廉 ,法家也。 崇宁间为大司寇.。”«六典»卷6 «刑部尚书»:“周之秋官卿也。 ……后周依«周官» 置大司寇卿一人。隋初日都官尚书。开皇三年,改为刑部。”
权刑部尚书  元祐初始置的职事官名。
职源  北宋哲宗元祐三年(1088)国十二月十八日
(庚中)始置权尚书,以安排资格不够的新进之士(«十朝细要»卷12) 。
职1●t  与刑部尚书同。
官品  正三品(«宋史·职官志»8«官品»)。
的称与别名  ①尚书。权六部尚书通称。«合璧后
集»卷26«六部门·总尚书»l“元祐初,i权尚书。''«宋史·哲宗纪»1:“(元祐三年国十二月)庚申,量六曹尚书权官 。”②权尚书。 权六部尚书通称。«合重后集»卷26«六部门»:“元祐初,置权尚书 。”«宋史·.哲宗纪»1 :“(元祐三年)庚申,量六曹尚书权官。”                                 
刑部待郎  阶官名、职事官名。
职源  尚书省刑部侍郎之名,始自清朝大业三年
(607)(«隋书·百官志»下)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属中
行侍郎(«宋会要·职官»4之1,«玉海»卷119«元丰新定官制»)。 ②元丰新制,刑部侍郎为职事官, 归本部为副部长 。 新制二员侍郎分左、右厅治事 。 左庁掌1置査大案,右厅掌叙复、申理冤案等(«宋会要·职官»15之6)。如置一员侍郎,即通治左、右厅(曹)事(«宋史·职官志»3«刑部»)。
官品  ①宋前期依唐制,为正四品下(«宋史·职官
志»8、页3996,«新唐书·百官志»1«刑部»)。②元丰新制,定为从三品(«分纪»卷11«刑部侍郎»)。 商 称与别名  ①刑侍。«合璧后集»卷31«刑部侍
郎»:“张文忠九成兼刑侍 。”②小司 態 ,拟«周礼»官称。(合壁后集»卷3l«刑部侍郎·事类;»:“小司寇
小司 定 ,掌外朝之政 。”«六典»卷6«刑部侍郎»: “周之秋官小司定 。.”③贰秋官 。由刑部尚书别称秋官引中而来 。«曾巩集»卷24«刑部待郎»:“式秋官之案。”④贰発部。 别称,由刑部别称完部引申而来 。 ll菜城集»卷33«范百禄免侍读不允i召»:“l顷式完部,持法宽平,不屈于权要。”
权刑部待郎  职事官名。
职源  元祐二年(1087)七月四日始置(«十朝纲要»
卷12)。                             



职、掌  与刑部侍郎同 。所不同者,权刑部侍郎资格低
于正侍郎 。
品位  官品从四品(«宋史·职官志»8«官品»)。序位
在正侍郎之下,杂压在太中大夫以上(«长编»卷403要丑)。        
刑部司    官司名,刑部四司之一。
职源  北周秋官府属官有刑部之称,«六典»以秋官
小刑部下大夫比刑部司郎中 。 作为尚书省六部二
十四司之一的刑部司,始置手陪朝初,即为都官尚
书所属四司之一 ,开皇三年( 583 )改都官尚书为刑
部尚书,刑部司成为尚书省刑部的头司。
职章  ①宋前期无职事。 ②元丰新制,刑部司分左、
右曹(厅)治事,左掌详◆,右掌叙复官我与平反冤案等事(«宋史·职官志»3«刑部·郎中、员外郎»)。
a制  元丰新制,设郎中、员外郎各二人 。南宋,量二
员(«宋会要·职官»1.5之6、«合重后集»卷3o«刑部郎中、员外郎»)。                                     簡称  刑 。«老学降笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省
复二十四曹,繁简绝异 。 在京师时,有语日:'……刑、都、比、门 ,总是冤魂。'”«分纪»卷11«刑部尚书»:“其属有四: 一日刑部,二日都官,三日比部, 四日司门。”
刑部司部中   官阶名、职事官名。
职通  尚书省刑部刑部司郎中之名,始于唐武德三
年(«旧唐书·职宫志»2«刑部郎中»、«玉海»卷121«唐尚书省»)。
职章  0宋前期为阶官,无职事,属.中行郎中阶,元
丰改制,其阶易为寄禄官朝散大夫(«宋会要·职官»4之1«消书省»、«玉海»卷119«元丰新定官制») ,②元丰新制,刑部郎中始为取事官,共二员, 分领左厅、右厅 。 刑部左曹郎中掌详震 ,刑部右司郎中掌犯罪官员遇赦有重新录用及平反冤狱等事(«元丰官志»(不分卷))。
官品  ①宋前期依唐制,为从五品上 。②元丰新制为
从六品(«分纪»卷1 1«刑部郎中») 。
同称与别名  ①刑部郎中。全称应为尚书省刑部刑
部司郎中。«长编»卷377庚中:“诏刑部郎中杜线 ” 。 «曾巩集»卷42«刑部郎中致仕王公墓志、销»: “迁尚书刑部郎中、判刑部。”②刑中 。 «旧闻证误» 卷2 “刑部郎中韩晋卿适自事省中 。 出«晋卿传»。 按,«实录»此时晋卿为大理少卿,所书刑中及因自事,皆小误 。”③刑郎 。 刑部司郎中、员外郎通称。 «合璧后集»卷31«刑部郎中、员外郎»:“建炎沼刑郎以二员为额。”«宋史·取官志»3«刷部»:“郎中

229










三、尚书省六部门·刑部



员外郎……建炎三年,刑部郎官以二员为额
i刷部司员外郎  官阶名、职事官名。
职源  階文帝六年(586)置尚书刑部刑部司员外郎
(«晴书·百官志»下)                              职章  ①宋前期无职事,为官阶名,属中行员外郎;
元丰改制,其阶易为寄禄官朝散郎(«宋会要 · 职
官»4之4«尚书省»、«玉海»卷119«元丰新定官
制») 。 ②元丰新制,为职事官,共二人,分左、右厅
治事,左厅参掌详覆 ,右厅参掌犯罪除免职事官员
经赦宥重新录用、平反冤狱(«宋史 · 职官志»3«刑部·郎中、员外郎»)。
官品  0宋前期依唐制,为从六品上(«宋史·职官
志»8,页3996,«l日唐书·职官志»2«刑部尚书»)。
②元丰新制后定为正七品(«分纪»卷11«刑部员外郎»)。
简称  ①刑部员外郎 。 全称应为尚书省刑部刑部司
员外郎 。 «苏試文集»卷 39«杜纯刑部员外郎»:“故
司寇之职。”«曾現集»卷42«刑部郎中致仕王公基
志糖»:“迁尚书刑部员外郎。⊠②刑部郎官、刑部
郎。南渡后,刑部郎中、员外郎不超过二员,通称郎官 。凡具有曽任知州及监司(或开封府推、判官)资序任人为郎中,曽任通判以下资序人止除员外郎(«宋史·职官志»3«刑部·郎中、员外郎»,«合壁
后集»卷26«总员外郎·沿革»)。«宋史·蔡恍传»:“出知吉州,召为刑部郎 。”



都官司                       , 日口      官司名。尚书省刑部四司之一。
职演与沿革  “都官”之名源于“从中都官徒”,西汉
司隶校尉所率長员 。“中都官”指京师诸官府 。至东汉,司隶校尉下属设“都官从事” ,此后魏、晋、宋、齐着朝均以“都官''名官,有都官郎、都官郎中之设,但非唐宋刑部都官司之任。隋文帝时置都官曹司,始掌配隶·属尚书省刑部;唐朝沿置,宋又承唐制,而后不废(«汉书·百官表»上,«后汉书·百官志»4、«六典»卷6«刑部尚书·都官郎中»)。
职章  ①宋前期本司无职事(«合壁后集»卷31«都
官郎中») 。 ②元丰新制,都官司始举其职,掌刑徒流放、犯谋反罪家族株連没为官私奴婢及其抄家, 与更员凌、置、增、减、出职等事(«分纪»卷11«都宫郎中») 。
编制  ①宋前期判都官司事一员(«宋会要·职官»
15之47)。②元丰新制,都官司郎中、员外郎各一 人 。列四案:军大将案、更籍案、配隶案、知杂案 。置更十.八 。③南宋建炎三年都官郎一员,并兼权比部司、司门司事。 隆兴后三司共置一员, 分案五:差次、磨勘、更籍、配素、知杂 。更额十二人,淳熙十三

年又减为九人(«宋史·取官志»3«刷部·都官郎中、员外郎»)。
简称与别名  ①都。略称。«老学庵笔记»巻6:“自元
丰官制  尚书省复=十四曹 ,……更辈,又为之语日:'……刑、都、比、门,人肉規饨。'”②都隶。«合
璧后集»卷31«都官郎中-事类»:“都素  进秋台者,以都隶为峻。”
都官司郎中     官阶名、职事官名 。
职演  魏晋以下,已有都官曹郎中之设(«六典»卷6
«刑部尚书·都官郎中»)。尚书省刑部都官司郎中始置于唐初武德三年( 62o) («六典»卷6«刑部尚书·都官郎中»),,职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属中
行郎中 。元丰改制,其阶易为寄禄官朝散大夫(«宋会要·职官»4之1、«玉海»卷119«元丰新定官制») 。 ②元丰新制为职事官,归本司为一司之长 。 参掌本司刑徒、配素、更籍事(«合重后集»卷31 «都官郎中»)。                                           官品  与刑部司郎中同 。宋前期为从五品上,元丰新
制后为从六品(«分纪»卷11«都官郎中») 。
面称  ①都官郎中 a 全称应为尚书省刑部都官司郎
中。«宋史·刘温更传»:“改都官郎中,充输林学士 。”曾 現«続州顔鲁公祠堂记»:“今天子至和三年,尚书都官郎中、知抚州聂君厚载 。”②都官 。 都官司郎中、员外郎均可省称之。«売陵文集»卷5
«送叶都官赴蜀州件»。 «曾巩集»卷24«都官制»: “系累春憶之人,1111l其康给,而中其诉竞,主以郎更,国之旧章 。”③司仆。 都官司郎中、员外郎拟唐官称。«合壁后集»卷31«都官郎中、员外郎»:“命尔司仆。”«旧唐书·职官志»1«刑部尚书,都官郎中»:“龙朔改司仆大夫.”  
都官司员外郎  差遺官名、职事官名。
职通  尚书省刑部都官司员外郎,始置于陪文帝开
皇六年(«隋书·百官志»下)。 
职章  ①栄前期.无职事,为官阶名,属中行员外郎
阶。元丰新制,易为寄禄官朝散郎阶。②元丰新制, 为职事官,佐郎中掌本司事 。 参“都·官司郎中”条 。 官品  宋前期依唐制为从六品上,;rc丰新制后定为
正七品(«分纪»卷11«都官员外郎») 。
简称与别名  ①都官员外郎。全称应为尚书省刑部都官司员外郎。«曾現集»卷23«许安世都官员外
郎制»。 同上书卷42«尚书都官员外郎陈君基志铭»。②都官。«分纪»卷11«都官郎中·诗集»:“梅圣命晩年,官亦至都官。''«栄史·梅尧臣传»:“为国子监直讲,累迁尚书都官员外郎 。”③典素 。因其

230职源  三国魏已有比部曹之称(«晋书·职官志»)。尚书省刑部比部司始设子階文帝三年改都官尚书为刑部尚书时,其属司有比部 。职掌  ①宋前期无职事,凡职事统归三司勾院、磨勘理欠司(«宋会要·取官志»l5之47)。②元丰新制,三司勾院、三司磨勘理欠司职事仍归比部司., 掌会计审核内外帐籍,追査百司侵吞经费,催索场务、仓库负欠帐物(«宋会要·职官»l5之47)。. 编制  ①宋前期,判司事一人(«合壁后集»卷31«比部郎中») 。②元丰新制,比部郎中、员外郎各一人 。 南宋建炎以后,都官、司门、比部三司由一员郎官通治。分案五:勾◆案、磨勘案、理欠案、凭由案、知杂案 。更额一百零一人(«合璧后集»卷31«比部郎中»、«宋史·职官志»3«刑部·比部郎中、员外郎»)。                                          . 官品  与刑部司员外郎同。宋前期依唐制为从六品上,元丰新制后定为正七品 。的称与别名  ①比部 。全称应为尚书省刑部比训司 。«宋会要-食货»56之12:“元丰元年,帐司、理欠司1日 比部。”ll长编»卷184乙亥:“诏尚书省……比部……,自今以未有差遺带职京朝官领之 。”②比 。 «老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异。在京师时,有语日:'……刑、都、比、门,总是冤魂。'”③勾考之司 。别称。«曽巩集»卷24«比部制»:“内外经费之事,总于勾考之司 。”④勾表之司。«宋史·职官志»3«刑部·比部郎中、员外郎»:“掌勾覆中外帐籍。''                       比部司勾覆案     元丰新制后比部司五案之一,为本司常设办事机构 。 掌会计审核京师百司、诸路转运司所上钱谷一言物出纳般籍(«合璧后集»卷31«比部郎中»)。比部司磨勘案     元丰新制后.比部司五案之一 核帐为取









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

职掌入罪徒求而得名。«文恭集-行刘相制»:“擢之秋联,典我隶士 。”④都官郎官 。 都官司郎中、员外郎通称。⊠合璧后集»卷31«比部郎中·沿革»: “建炎三年,,昭都官郎官并权比部郎官 。



比部司理欠案     元丰新制后比部司五案
之---,为本司常设办事机构。 掌追査百司侵吞经费、催索场务、仓库所欠钱物(«合壁后集»卷31 «比部郎中»)。

比部司   官司名。尚书省刑部四司之一。.      比部司知杂案   元丰改制后比部司五案

































































本司常设办公机构 。 覆查、审验句種案所«合璧后集»卷31«比部郎中»).。
比部司凭由案     元丰新制后比部司五案
之一 ,为本司常设办公机构 。 掌在京官物支付事, 凡接条支付公款钱物等,先需复验数额是否符合, 然后于凭由上签署盖印;付讫,收回凭由予以勾销(«合壁后集»卷31«比部郎中»)。

之一 ,为本司常设办事机构 。 掌本司杂务办理,近于后勤总管(«合璧后集»巻31«比部郎中») 。
比部司郎中   阶官名、职事官名。
职源  三国魏有比部郎中(«太平御览»卷218«比部
郎中») 。 尚书省刑部比部司郎中始置于唐武德三年(«六典»卷6«比部郎中»)。              职章  ①宋前期为文臣迁转寄禄官阶,属中行郎中
阶。 元丰改制,其阶易为寄禄官朝散大夫(«宋会要·职官»4之1、«玉海»卷ll9«元丰新定官制»)。 ②元幸新制,比部郎中始为职事官,归本司 为一司之长,掌领本司之事:其一,凡京师、地方场
务、仓库官物出纳,按月统计、按季考査、按年汇总上报所隶监司,由监司检察以后上报比部司,比部司则审査種核收支帐目,是增是减、是多是少,发现有漏洞,则追纳。其二,审査百司经费,如发现有贪污公款公物的疑点,则于以调査,追索侵吞公物公款 。其三,京师官物支付需经比部审验名目数额是否符合,如未发现弄虚作假的行为,则在凭由上签字盖印,付讫,仍须经比部勾销(«宋史·职官志,113«刑部·比部郎中、员外郎»、«分纪»卷11«比部郎中»)。                     官品  宋前期依唐制,为从五品上(«宋史· 职官志»
8、J更 3996,«l日唐书·职官志»2«刑部尚书»)。②元丰改制后为从六品(«分纪»卷11«比部郎中») 。 简称与别名  ①比部郎中 。 全称应为尚书省比部司
郎中。«宋史 · 徐休复传»:“雍熙二年,就迁比部郎中。”«曾巩集»卷43«尚书比部员外郎李君墓志铭»。②比部郎官。比部郎中、员外郎或止置一员, 通称比部郎 a«合璧后集»卷31«都官郎中»:“建炎三年,诏都官郎官以一员为额,并权司门、比部 。”③皆头 。 比部司郎中拆字称,“皆”字之头为“比”, 代表比部司 。 又,“昆脚”俗称比部司员外郎,“皆头”则为比部司长官一郎中别称 。«合壁后集»卷3o«比部郎中·事类»引«尚书故实»:“杜牧lifi于事执求小仪(按,礼部郎中)、小秋(按:刑部郎中) ,皆不遂 。 尝梦,人谓日:'辞春不及秋,昆脚与皆头 。' 后果得比部员外。”                          
比部司员外郎  阶官名、职事官名。
职源  比部司员外郎始量子.隋文帝开皇三年(«階

23l








三、尚书省六部门·工部



书·百官志»下)。
职章  ①宋前期无职事,为官阶名,属中行员外郎,,元丰改制,其阶易为寄禄官朝散郎(«宋会要- 职官»4之4,«玉海»卷119«元丰新定官制»)。②元丰新制,为职事官,佐比部郎中参领比部司事(«宋会要·职官»15之47)。                     . 官品  ①宋前期依唐制,为从六品上 。 ②元丰改制
后,定为正七品(«分纪»卷ll«比部员外郎»)。
简称与别名  ①比部员外郎.全称应为尚书省刑部
司比部员外郎 。«架城集»卷3o«吕陶京西运副、上官均比部员外郎»。«曾巩集»卷45«池州贵池县主簿沈君夫人元氏基志铭»:“考讳好文,尚书比部员外郎 。”②昆脚 。 比部司员外郎拆字称,沿唐之俗 。 «合整后集»卷31«比部郎中·事类»:“梦昆脚。杜牧顷于事执求小仪(礼部郎中)、小秋(刑部郎中) 皆不遂,尝梦,人谓日二'辞春不及秋,昆脚与皆头 。 后果得比部员外 。'”
司门司    官司名。尚书省刑部四司之一。
职速  司r1名官,始见于«周礼·地官大司徒»。作为
尚书省刑部所属司门司,起于lf青(«隋书 ·百官志» 下)。
职章  ①宋前期无所掌,门关政令归于皇城司,桥梁
渡口、道路隶于州县(«宋会要·职官»15之47«司门部员外郎») 。 ②7[;丰改制,司门司始振其取,掌门关、桥梁、渡口、華道之禁令,及桥梁废置、道路改易与修复等事〔«分纪»卷11«司门郎中») 。
编制  ①宋前期,判司门司事一人(«宋会要·取官»
l5之47所引«商朝国.史志»)。②元丰新制,司门司郎中、员外郎各一人。 ③南宋隆兴元年(1163) 后,都官司、比部司、司门司三司共置一员郎官(«宋更·职官志⊠3«刑部·比部郎中、员外郎»)。 简称与别名  ①司门 。全称应为尚书省刑部司门司 。
«曾巩集»卷24«司门制»:“门关管键之事,启闭出入之节,总其籍赋,而审其禁令 。''«长编»卷 184 , 乙亥:“路尚书省……司l·一J……,自今以未有差遺带职京朝官领之。”②[、]。 11老学庵笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异。 在京师时,有语目:'……刑、都、比、门,总是冤魂。'”
司门司郎.中   阶官名、职事官名。
职環  唐武德三年(620)始有尚书省刑部司门司郎
中之名. 在晴初,称刑部司门司(曹)侍郎,1场帝去侍”字.径称司门郎 。唐高祖加“中”字,称“郎中”。 北周依«周礼»置司门下大夫,属秋官府,其职任与唐宋司门司近(«六典»卷6«刑部尚书·司门郎中»)。



职掌  ①宋前期为文臣迁转奇禄官阶,无职事,属中
行郎中阶,元丰改制,其阶易为寄程官朝散大夫(«宋会要·职官1»4之1«尚书省»、«玉海»卷1l9
«元丰新定官制») 。 ②元丰新制,归本司为一司之长,领本司事(«宋会要-职官»15之47)。
官品 ①宋前期依唐制,为从五品上。 ②元丰新制
后,定为从六品(«庆元条法»卷4«官品令») .  简称  ①司门郎中, 全称应为尚书省刑部司门司郎
中。«混水燕谈录·佚文»:“司门郎中王_等,灘州人。”«长编»卷184,乙亥:“诏尚书省……司门……,自今以未有差遣带职京朝官领之,如開人即差正郎或员外郎。”②司门。«合璧后集»卷31«都官郎中»:“建炎三年,诏都官郎官以一员为额,并权司门、比部。”   
司门司员外郎   阶官名、职事官名。
职源  尚书省刑部司门司员外郎之名,始自晴开皇
六年(«情书·百官志»下)。
职章  ①宋前期无取事,为文臣迁转寄禄官阶,属中
行员外郎,元丰改制,其阶易为寄緑官朝散郎(«宋会要·职官»4之4«尚书省»、«玉海»卷ll9«元丰新定官制») 。.②元丰新制,为职事官,归本司为副司长,佐郎中參掌本司事(«宋史·职官志»3«刑部·司门郎中、员外郎»)。.       官品  ①宋前期依唐制,为从六品上 。②元丰新制后
为正七品(«宋史·职官志»8«官品»)。         -简称  ①司门员外郎。全称应为尚书省刑部司员外
郎。«宋史-昌蒙正传»:“承简·,司门.员外郎。”«曾巩集»卷18«拟 明台记»:“尚书司门员外郎、晋国裴君治抚之二年,因城之东属作台以游,而命之日«拟山四台»。''②司门员外。 «分纪»卷11«司门员外»:“国朝«官品令»,司门员外郎正七品 。”
工部


尚书省工部  官司名。尚书省六部之一
职源  工部之名,起于西魏,北周继之,冬官府属设
工部中大夫(«周书·裴文举传素允附传»)。作为尚书省所属六部之一的工部,始自.晴朝(«隋书 · 百官志»下)。
职章  ①宋前期凡土木建筑、工役等事归素=司修
造案,本部几无所掌(«合璧后集»卷32«工部») 。 ②元丰新制,本部职事始举,掌城池、屋宇、街道、桥梁修造,舟、车器械百工制作及铸造钱宝等事(«分纪»卷11«工部»)。            编制  ①宋前期判尚书省工部一人(«合璧后集» 巻
32«工部») 。 ②元丰新制,官额十人:工部尚书、工

232









第四编 元丰正名后中種机构类之一

部侍郎各一人,更部四司工部司、屯田司、虞部司、水部司郎中与员外郎各一人 。分案六:工作、营造、材料、兵匠、检法、知杂案 。③南宋时更部尚书与侍郎互置一员;隆兴后,四司一员郎官通领。 绍兴三年,少府监井入工部;五年,增立御前军器案。御前军器所、文思院素工部(«合璧后集»卷 32«六部门·工部»、«工部郎中»,及«宋史·职官志»3«工部»)。
简称与别名  ①工部、尚书工部 。金称应为尚书省工
部。 «要最»春22,庚申:“少府、将作、军器监归工部 。”«合璧后集»卷32«工部»:“元丰官常1i行,尚书工部掌天下城池.、宫室、舟车、器械、符印、钱宝之事。”ll宋史·职官志»1,«尚书省»:'日更部,日户部,日兵部,目刑部,日工部,皆素焉。”②司空 。 拟«周礼»官名 。 «架城集»卷27«陈安期屯田郎中»: “况司空之属,农部为上。”«宋史·职官志»8, 员4oo2王炳上言:“工部四司,司空之职。”③共工 。 拟古官名,传说共工为官名,理百工之事,故唐宋文人墨客或以共工喻称工部。 «曾巩集»卷24«工部侍郎制»:“共工之式,所属非轻。”«尚书· 舜典»:“咨垂,汝共工。”马融说:“为司空,共理百工之事 。”④冬官 。拟古官称 。«周;iL»六官之一 ,唐朝光宅元年(684)曾改工部为冬官。 «曾巩集»卷24 «工部尚书制»,“俾服冬官,蔽自朕志 。”«六典 i;卷7«工部尚书»:“周之冬官卿也 。……光宅元年改为冬官尚书。③起部。拟古官称。«宋史·职官志»5 . «军器监»·“戎所、作坊已备官于下,宥府、起部并
提纲于上,监居其间,事务稀简 。''«架城集»卷41 «请户部复三司诸案札子»:“分育案以为军器监, ……素工部。”«南齐书·百官志、»:“·一…起部尚书,兴立宫庙、权置,事毕省。”⑥中台起曹、起曹 。 尚书省工部别称,“起曹”即“起部”。 «曾現集»卷
24«工部尚书制»:“今中台起曹,实践其任,况屯田、度衡、平水之职,真不隶矣。”«新唐书·百官
志»1«尚书省»:“龙朔二年,改尚书省目中台 。”«清波杂志»卷4:“建康王元枢,初以中书舍人权直学士院,除试工部侍郎、仍直院、落'权'宇 。辞免奏札第〔书〕'起曹' ,议者疑馬 。”⑦冬卿 。拟古官称 。«宋i召令»卷54«章得象首相制»:“兹用擢首.台 镜 ,进都冬卿。……可特授工部尚书、同中书门下平章事兼種密使,昭文馆大学士 。”
工部工作案     元幸新制尚书省工部六案之
-,为本部常设办事部门 。 掌舟、车、器械、钱货等百工制作(«宋史·职、官志»3«工部尚书»及«分纪» 卷11«工部尚书»)。                




工部营造案     尚书省工部六案之一,为本
部常设办事都门 。 掌城池、宫室、屋字、街道、桥梁修造(«宋史·职官志»3«工部·尚书»及«分纪»卷11«工部尚书»)。
工部材料案     尚书省工部六案之一,为本部常设办事部门 。 掌计划、采伐所需建筑、特造等
材料(«宋史·职官志»3«工部·尚书»及«分纪»卷1l«工部尚书»)。
工部兵匠案     尚书省工部六案之一,为本
部常设办事部门 。掌本部所辖院、所、场、务等服役兵匠(«宋.史·职官志»3«工部·尚书»及«朝野杂记»甲集卷18«御前军器所»、«宋会要·职官»29 之1«文思院»)。                               工部检法案     尚书省工部六案之一,为本
部常设办事部门 。 掌检liil有关本部i召令、条法等(«宋史·职官志»3«工部·尚书»)。
工部知杂案     t 书省工部六案之一,为本
部常设办事部 l1 。掌本部具体事务料理,近于后勤总管部门(«宋史·职官志»3«工部·尚书»)。
判尚书省工部事   宋前期差1a官名。
职源  l9青朝开皇三年(583) ,始有尚书右仆射判工部尚书事,此属领衔兼管之意,与来代为差遺官判工部事有别,但判名相同而已(«階书·百官志»下)。 职掌  几无职事,守部而已(«合壁后集»卷32«六部
门,工部»)。
品位  以两制以上朝官充(合同上书卷) 。
简称  判工部。«燕翼治谋录»卷4:“昔有判刑部、判
礼部、判兵部、判工部 。''«合壁后集»卷 32«工部»: “本朝工部,判部事一人。”
工部尚书   阶官名、职事官名。
职源  工部尚书之名始于隋,隶尚书省(«購书·百
官志»下)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,元丰
改制·其阶易寄禄官银青光禄大夫(«宋会要·职官»4之1«尚书省弧玉海»卷119«元丰新定官制») 。 ②元丰新制为职事官,归本部为一部之长, 领兵部职事(ll职源最要»)。                . 官品  ①宋前期依唐制,正三品(«宋史·职官志»8·
页3996,«新唐书·工部»)。②元丰改制后,定为从二品(«分纪»卷11«工部尚书») 。
简称与别名  ①工部尚书 。 全称应为尚书省工部尚
书。«宋史-张阐传»:“顷之,除工部尚书兼侍读。”«长编»卷376,要丑:“行官制,于尚书省六曹二十

233








尚书省六部门·工部

四司置尚书、侍郎、郎中、员外郎。”②尚书,«宋史·张阐传» ,“除工部尚书兼侍读 。 ……朱震 尝言:'其言金人世仇不可和者,唯胡右史铨、张尚书阐耳 。'''③工部一书 。 «合整后集»卷32«工部尚书 · 事类»:“张忠简公阐把工部尚书兼侍读。……展引疾丐闲。上日:'工部一书相从久,忍言去矣?”④工书。«合璧后集»卷27«考功郎中·事类»:“王信,字成之,权考功郎。 ……赵卫公为工书,以嘱公,持弟听。”«宋史·王信传»:“权考功郎官。……工部尚书赵雄,蜀人也,以属信,信持弗听。”⑤冬卿 。拟«周礼»官名 。«水心文集»卷24«兵部尚书赵公墓志常»:“公由绍兴府、庐州,再为工部尚书、知临安府……。铭日:'有赫冬卿,八座尚书。……'”«六典 »卷 7«工部尚书»:“周之冬官卿也 。”③冬卿常伯 。拟古官称。冬卿即«周礼»冬官卿,常伯为唐朝尚书之改称,龙朔二年改工部尚书为司平太常伯 。«合豊后集»卷32«工部·尚书⊠:“冬卿常伯。”«旧唐书·职官志»2«工部尚书»:“階初改为工部尚书,龙朔为司平太常伯,光宅改为冬官尚书 。”
权工部尚书  职事宫名。
职通  元祐三年(1088)国十二月十八日(庚申)始置
权尚书,以安排资格未及、职务需要的新进之士
(«十朝组要»卷12) 。
职章  与工部尚书同。
品位  官品正三品。位次于工部尚书(«宋史·职官
志»8«官品»、«元丰官志»)。           的称  权尚书 。尚书省六部尚书通称 。«合雙后集»卷
26«六部门·总尚书»:“元祐初,置权尚书。”«宋
史·沈作実传»:“充馆伴使、兼权工部尚书 。”
工部传郎     阶官名、职事官名。        职演  階扬帝大业三年(607)始置尚书省六部侍郎
(«階书·百官志»下)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属后
行待郎;元丰改制,其阶易为寄禄官正议大夫(«宋会要·职官»4之l«尚书省»、«玉海»卷119«元丰新定官制»)。②元丰新制为职事官,佐工部尚书领部事(«合壁后集»卷32«工部侍郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,为正四品下(«宋史·职官
志»8,页3996,«新唐书·职官志»1«刑部»)。②元丰新制后,定为从三晶(«分纪»巻11«工部侍郎»)。                                   商称与别名  ①工部侍郎。全称应为尚二li省工部侍
郎。«宋.史·许理传»:“真宗即位,改·部侍郎。”«宋史· 意准传»:“真宗即位,迁尚书工部侍郎 。”②工侍 。«玉堂杂记»卷下:“时,胡邦衡铨以工待兼

侍讲。”,K宋史·胡铨传»:“字邦衡。‘…·-留为工部侍郎,……除宝文阁待制,留经筵。”⑧小司空. 拟古官称。工部尚书或别称大司空,小司空则用以比称工部侍郎 。 北周时设小司空中大夫 。 «清波杂志»卷3 :“时王公元枢德言任小司空趋局 。”«合璧后集»者32«工部侍郎»:“小司空一 工部传郎, 周之小司空中大夫也 。”④司平少常伯 。 少常伯为侍郎之称,起手唐,龙朔二年改工部待郎为司平少常伯 。 «咸淳临安志»者8«将作监»:“«苏明续记· 将作监题名记»: -一今之有列 f朝者,陈公少常伯。''«合壁后集»卷32«工部侍郎»:'·少常伯  唐龙朔改司平少常伯 。”⑤冬官之 成 。 别称 。 «王文公文集»卷1o«龙图阁直学士、给事中昌公弼改尚书工部侍郎»:“冬官之式 ,其往钦.識'”⑥共工之式 。 拟古官称。«曾現集»卷24«工部待郎制»:“共工之iS:,任属非轻 。”参“共工”条 。
权工部待郎  职事官名。
职'i  元祐二年(1o87)七月四日始量。
职章  与正工部待郎同,止是文臣未曾任给事中、中
书會人或待从官(待制以上)而任待郎职,例带权”字(«合豐后集»卷26«总侍郎») 。
官品  从四品l(«宋史·职官志»8«官品»)。
简称  ①工部侍郎。«宋史·谢深甫传»,“(绍熙)三
年,除工部侍郎……进兼更部侍郎 。”«来会要·选举»26之19:“(绍熙)三年八月二十四日,权工部侍郎兼权更都侍郎谢深南 。”②权工侍 。 «长编»卷465 ,壬中:“左朝议大夫、权工部侍郎李周为集1贤院学士、知那州。”原注:“周权工侍在去年十二月十八日 。”
工部司    官司名。尚书省工部四司头司。
開源   尚书省工部工部司(曹)之名始于階、定于唐
(«隋书·百官志»下、«新唐书·百官志»1«工
部»)。
职章  ①宋前期无职事(«历代名度奏议»卷 1 6o«知
制i告胡宿上奏»).。②元丰新制,佐尚书、侍郎,按程式,把制作、修造、计划、采伐材物等事分工授予有关司局(«宋史·职官志»3«工部·郎中、员外郎»)。
编制  ①元丰新制,工部司郎中、员外郎各一人 。 ②
南宋建炎、绍兴间,工部郎官兼度部司郎官。 孝宗隆兴元年(1163)工部四司合一,设郎官一员(«栄史·职官志»3«工部·郎中、员外郎»)。
简称  工。«老学庵笔记»巻6:“自元丰官制,尚书省
复二十四曹,繁简绝异。 在京师时,有语日:……工、屯、虞、水,白日见鬼。”«分纪»巻11«工部尚

234









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

书»,“其属有四: 一一日工部,二目屯田,三目虞部, 四目水部。”                            
工部司郎中    阶官名.职事官名。
职源  工部司郎中始置于唐高祖武德三年(«六典»
卷r«工部尚书»)。                          职章  ①宋前期无取事,为文臣迁转寄禄官阶,属后
行郎中,元丰改制,其阶易为寄禄官朝奉大夫(«宋会要·职官»4之1、«玉海»卷119«元丰新定官制») 。 ②元丰新制,始为职事官,归本司为一司之长,掌本司事(«合璧后集»卷32«工部· 郎中、员外郎») 。
官品  〇宋前期依唐制,从五品上(«宋史·职官志»
8,页3996,«旧唐书·职官志»2«工部尚书»)。②元丰新制后为从六品(«分纪»卷11«工部郎中») 。 面称  ①工部郎中 。 全称应为尚书省工部工部司郎
中。«宋史·孔承恭传»:“工部郎中张棄为太府少卿 。”«宋史·更安期传»:“従河东转运使,果迁尚书工部郎中 。”②工部郎官 。工部司郎中、员外郎通称。«合璧后集»卷32«屯田郎中·历代沿革»:''隆兴元年,诏工部、屯田郎官一员兼领 。”③工部 。«林和靖诗集»卷3«集贤李建中工部尝以七言长韵见寄»:“开元文学钟王笔 。”«长编»卷79,大中祥符五年十一月丁未:“工部郎中、直集贤院李建中。”④司平。拟唐官称。«华阳集»卷8«江公亮章杰仓部、工部两易其任»:“尔杰为司平掌五材九范之法 。 '«新唐书·百官志3,1«工部»:“武德三年,改起部日工部,龙朔二年,日司平 。”⑤起部郎 。 拟古官称。晋有起部郎。«曾巩集»卷2o«范子奇工部郎中、高連恵员外郎制»:“郎于起部,其选甚高 。”«晋书 ·职官志»:“及晋受命,……(置)屯田、起部、水部……,为三十四曹郎。”       
工部司员外郎   阶官名、职事官名。
职源  晴文帝六年(586)置尚书省工部工部司(曹)
员外郎(«隋书·百官志»下)。             职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转寄禄官阶,属后
行员外郎阶,元丰改制,其阶易为寄禄官朝幸郎阶(«宋会要·职官»4之4«尚书省))。②元丰新制, 为取事官,归本司为副司长,佐领本司事(«宋志»3 «郎中、员外郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,为从六品上 。②元丰新制后
为正七品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
簡称  ①工部员外郎。全称应为尚书省工部司员外
郎 。«宋史·減丙传»:“加工部员外郎,充河东转运使。”«宋史·丁谓传»:“领峡路转运使,累迁尚书工部员外郎 。”②尚书工部员外。«宋史·柳值传»:

“徙流州,果迁尚书工部员外。”③起部郎。工部司郎中、员外郎通称工部郎,或.拟古官称为起部郎 。 «曾現集»卷2o«范子奇工部郎中、高連惠工部员外郎制»:“郎于起部·其选甚高。”④工外 。 «长编» 卷41癸西:“(卢子翰)复为工外同管漕事 。''
屯田司   尚书省工部四司之一
职源  尚书屯田郎之名始自晋。«晋书·职官志»:
及晋受命,武帝罢农部、定课,置……屯田、起部、水部……,为三十四曹郎。”«通典·职官»六:“屯田郎中一人。⊠原注:“至晋始有屯田尚书。”按职
任,西汉成帝时置尚书郎两人,其中一人掌户口、星田,与唐宋屯田司职掌相近。作为尚书省工部所属屯田司,则始于階(«情书·百官志»下)。
职章  〇宋前期无职事,屯田事归三司 。«合璧后集»
卷32«六部门·工部·屯田郎中»:“国朝屯田, ……凡电 田之政令素三司,本司无所革。”②元丰新制,本司职事始举,参掌屯田、营田、职分国、官庄、塘泊、学校职分田及其租入等兴修、种割、给纳、检察、赏罚之事(«宋史·职.官志»3«屯田郎中»)。
编制  ①宋前期,判屯田司事一人(«合璧后集»卷
32«屯田郎中»引«两朝史志») 。 ②:,t丰新制,屯田司郎中、员外郎各一员,分案三,更额八人 。绍圣元年(lo94)屯田司与虞部司互量一员郎官兼领(«宋史·取官志»3«工部»)。③南宋隆兴元年(1163)工部、屯田、虞部、水部四司合一,由一员郎官统领(«合璧后集»卷32«屯田郎中·历代沿革»)。淳熙九年(1182)复置屯田员外郎一员,此后不要(«宋史·职官志»3«工部 · 郎中·员外郎»)。
同称与别名  ①屯田 。全称应为尚书省工部屯田司 。
«曾巩集»卷24«电田制»:“率屯成之兵,服成亩之事。«长编»卷184,嘉祐;n:;年十二月乙亥:“诏尚书省……屯田……,自今以未有差遣带职京朝官领之 。”②屯 。略称。«老学庵笔记»卷6 “自兀丰官制,尚书省复二十四司,……有语日:'……工、屯、度、水,白日见鬼。'”③田部。别称。«要录»卷1o3, 壬申:“尚书屯田员外郎樊宾行司农少卿提領营田公事。……制日:'为郎田部,知其曲拓,其以少农, 遂董斯政。'”④农部。别称。«架城集»卷27«陈安期屯田郎中»:“况司空之属,农部为上。”
屯田司郎中   阶官名、职事官名。
职源  屯田郎中之名始于三国魏(«太平御览.»卷
218«屯田郎中») 。尚书省工部屯田司郎中,始于唐武德三年(«通典·职官»6«屯田郎中»)。
职.11lt  ①宋前期无职事,为文臣京朝官迁转寄禄官

235









尚书省六部门·工部

阶,属后行郎中阶,元丰寄様格易为朝奉大夫阶(«宋会要·职官»4之1«尚书省»:“今尚书省尚书、特郎至诸司郎中、员外郎止为正官,以叙位禄, 皆不职本司之事。”«玉海»卷 119«元丰官新定制»)。②元丰新制,为职事官,归本司为一司之长, 领屯田司职事(«宋会要·职官»l6之2«屯田部员外郎») 。
官品  ①宋前期依唐制,从五品上。②元丰新制后,,定为从六品(«分纪»卷11«屯田郎中»)。
简称  〇屯田郎中 。全称应为尚书省工部屯田司郎
中。«宋史·孔承恭传»:“以屯田郎中雷有终为少府少监 。”«曾巩集»卷44«抚州金溪县主薄徐洪墓志铭»:“其父尚书屯田郎中举以书告君之故人南丰曾巩。”②屯国郎官 。工部屯田司郎中、员外郎通称。«宋史·职官志»3«工部»:“绍圣元年,沼屯田、虞部互置郎官一员 。”③电田 。屯田司郎中、员外郎通称。«净德集»卷35«送张颖达屯田»:“皆知旧德淹郎署,合究 書僑镇士林 。”
屯田司员外郎   阶官名、职事官名。
职1E  工部屯田司员外郎之名始自階开皇六年
(586)(«階书·百官志»下)。
职掌  ①宋前期无职事,为文臣京朝官叙様官阶,属
后行员外郎,元丰奇禄新格易为朝奉郎阶(«宋会要·职言»4之4,«玉海⊠卷l17«元丰新定官制») 。,②元丰新制为职事官,归本司佐郎中掌屯田司事(«元幸官志»)。         . 官品  ①宋前期因唐制,为从六品上。②元丰新制后
定为正七品(«分纪»巻11«屯田员外郎»)。
简称与别名  ①屯田员外郎 。 全称应为尚书省工部
屯田司员外郎。«宋史·寇准传»:“惟节转屯国员外郎。”«曾巩集»卷43«司封员外郎察公基志铭»: “父讳旦,以公思赠尚书屯国员外郎 。”②屯田 。«合壁后.集»巻32«屯田郎中·事类»:“擅小词名柳永,字管卿,识昔律工小词,游诸内侍门,为屯田员外郎,未有差造 。…一天下称为'柳屯田'云 。”③屯田员外。«混水無谈录»卷7«名画»:“其后屯田左
员外選 。”按:左为姓 。 ④员外。 «瑰琰集»卷31«苏员外安世墓志能»:“官止于屯田员外郎者 。”⑤屯曹外郎 。 «度史»卷中«碑碣»:“屯曹员外郎重元逸无隐。”
虞部司     尚书省工部四司之一。               职遍与沿革  三国魏有虞曹(«宋史·百官志»上)。
北周有虞部之称(«通典·职、官»5«工部尚书») 。尚书省虞部司之名始于購初(«隋书·百官志、»下)。 职章  ①宋前期无职事(«宋会要·职官»16之2)。

②元丰新制正六部二十四司之名,掌山林湖泊物产开采、措取、废置等政令和事务(«分纪»卷1 1 «虞部郎中») 。
编制  ①宋前期判度部司事一人(«宋会要-职官»
16之2«虞部员外郎»)。②元丰新制,虞部司郎中、员外郎各一人,绍圣元年(1o94)省屯田、虞部郎官,两司止置一员兼领 。 分集三 。 更额八人(«宋史·取官志»3«工部»)。③南宋之制:建炎三年,工部郎官兼虞部郎官 。隆兴元年( 1 1 63 ) :i、屯、虞、水四司合一,共置一员(«宋史·职官志»3«工部郎中»)。
简称与别名  ①虞。«老学庵笔记»卷6:“自元丰官
制,尚书省复二十四曹。 ……更辈又为之语日: '更、勋、封、考,三要两嫂 。……工、屯、虞、水,生身
饿鬼 。”②虞衡 。 «曾巩集»卷24«工部尚书制»:“屯田、虞衡、平水之取,莫不隶薄 。''«宋史·职官志»3 «工部»:“其属三l日电国、日處部、日水部。”
度部司郎中  官阶名、职事官名。
职通  虞曹郎中之名,始于三国魏(«六典»卷7«虞
部郎中») 。 度部司郎中始置于唐武德三年(«通典·职官»6«工部尚书»)。
职章  ①宋前期无取事,为文臣迁转寄様官阶,属后行郎中,元丰寄禄新格易为朝奉大夫阶(«诸臣奏
议»卷69、«玉海»巻117«元丰新定官制»、刘敞« t 仁宗论详定官制») 。 ②元丰新制,为职事官,始归本司为司长,领虞部司事(«元丰官志»)。
官品  ①宋前期依唐制,从五品上 。②元丰新制后定
为从六品(«分纪»卷11«虞部郎中») 。
简称  虞部郎中 。全称应为尚书省工部虞部司郎中 。
«宋史·孔承恭传»:“虞部郎中索湘为将作少.监 ”F集»卷42«虞部郎中成公墓志销».“自主薄凡十一迁,其官至尚书虞部郎中 。”
虞部司员外郎阶官名、职事官。
职源  尚书省工部處部司员外郎始置于晴开皇六年
(586) 。 隋杨帝时改为處部司承务郎,唐武帝三年复为度部司员外郎(«六典»卷7«度部员外郎»)。 取、章  宋前期无职事,为文臣迁转奇禄官阶,属后行
员外郎;元丰寄禄格易为朝奉郎阶(«宋会要 · 职官»4之4、«玉海»卷119«元丰新定官制»)。②元丰新制为职事官,归本司为副司长,佐郎中掌虞部司事(«栄会要·职官»16之2«度部员外郎»)。
官品  ①朱前期依唐制从六品上。②元丰新制后定
为正七品(«分纪»卷1l«1虞部员外郎»)。
简称与别名  ①虞部员外郎 。 全称应为尚书省工部
虞部司员外郎。«宋史·意准传»:“冯拯转處部员

236










第四编  元丰正名后中枢机构类之-一

外郎 。''«宋史·杜杞传»:“累迁尚书虞部员外郎 。”②虞部。 «徂,i来先生文集»卷18«吕虞部士龙序»: “虞部员外郎东平吕君尝访字于介,因名士龙。”③虞部员外 。 «宋史·冯拯传»;“拯以左正言为虞部员外 。''④尚书员外郎 。二十四司员外郎通称 。«宋史· 冯拯传»:“軍思,拯与通判彭惟节皆迁尚书员外郎,惟节以太常博士为屯田员外,而拯以左正言为虞部员外。”
水部司  官司名。尚书省工部四司之一
职源  三国魏已有水部曹之名(«晋书·取官志,»)。
尚书省工部水部司之名始于隋(«隋书·百官志» 下)。
职章  ①宋前期无职守(«宋会要·职官»16之3«水
部员外郎») 。②元丰新制,本司职事始举,掌河流、水渠、堤防、渡桥、舟船清运、水眼等事(«分纪»卷ll«水部郎中») 。
编制  ①宋前期判水部司事一人(«宋会要-职官»
16之3) 。②元丰新制,工部水部司郎中、员外郎各一人 。分案四,更额七人 。③南宋建炎=年(l l29) , 屯田郎官兼水部郎官;隆兴元年(l163)工部、屯田、虞部、水部四司合一,以一员郎官通治(«宋史·职官志»3«工部·郎中»)。
简称与别名  ①水部。全称应为尚书省工部水部司
«曾 現集»卷24«水部制»:“川法提防,宜其利而备其害。”«长编»卷184,嘉祐元年十二月乙亥:“诏尚书省……水部,自今以未有差遺带职京朝官领之。”«宋史·职官志»3«工部»:“其属三:目屯田, 日虞部,目水部。''②水。«老学電笔记»卷6:“自元丰官制,尚书省复二十四曹,繁简绝异-。在京师时, 有语目:'更、勋、封、考,笔头不倒 。……工、屯、虞、水,白日见鬼。'”③平水。工部水部司别称。«曾巩集»卷24«工部尚书制»:“今中台起曹,实践其任, 況屯田、虞衡、平水之职,莫不素;島。”«宋史·职官志»3«工部»:“其属三:日屯田,日虞部,日水部。”
水部司郎中   官阶名、职事官名。
职源  唐武德三年(620)始置尚书省工部本部司郎
中(«通典·职官»5.«工部尚书·工部郎中»)。
职掌  (D宋前期无职事,为文臣京朝官叙禄位官阶,,属后行·郎中,元丰奇禄格易为朝奉大夫阶(«宋会要·职官»4之1«尚书省»、«玉海»卷119«元丰新定官阶») 。 ②元丰新制后,定为从六品(«分纪»卷11«水部郎中»)。                简称  水部郎中。全称应为尚书省水部司郎中。«宋
史·李的传»:“水部郎中朱昂年七十一。«长编»卷184,乙亥:“诏尚书省……水部,……如调人即差



正郎或员外郎 。”
水部司员外郎  阶官名、职事官名。
职源  晴开皇六年(586)始置尚书省六部二十四司
员外郎,水部司员外郎即其一(«隋书·百官志、»
下)。
职:●t  ①宋前期无职事,为文臣京朝官叙様位官阶,,属后行员外郎,元丰寄禄格易为朝奉郎阶(«宋会
要·职官»4之4、«玉海»卷119«元丰新官制»)。 官品  ①宋前期依膚制,为从六品上 。②元丰新制后
定为正七晶〔«宋史,职官志»8«官品»)。
简称  水部员外郎。全称应为尚书省工部水部司员
外郎。«宋史·昌蒙正传»:“先是,卢多通为相,其
子雍起家即授水部员外郎,后送以为常 a”«长编»
卷l84乙亥,“诏尚书省……水部,如调人即差正郎或员外郎。”                     主管尚书省工部、刑部架阁文字
职事官名。           .
职源与沿革  北宋时六部有管勾架阁库官。南宋绍
兴十五年工、刑两部合置主管架图文字官(«合璧后集»卷32«六部驾阁») 。
职章  主管工部、刑部二部档案库,将二部已处理
好、并已通过二年的文书般籍等送入架阁库编制目录、逐一登记,以备检索(«通考·职官考»6«主
管六部架间⊠)。                            品位  择进士出身的选人担任,其官须视该选人官
阶而定。«朝野杂记»乙集卷13«六部架阁官»:“主
管官号掌故。择选人有时望者为之。” 别名  掌故。拟汉古官称。«朝野杂记»乙集卷13«六
部架阁官»:“主管官号掌故 。”«宋史· 蔡抗传»: “绍定二年进士。其后主管尚书刑工部架阁文字 。”制造御前军器所     官署名 。先素工部,后
求步军司、殿前司 。 南宋在临安府贡院之西。
职源. 元丰改官制时始置(«朝野杂记»甲集卷18
«御前军器所»)。
职章  制造军器,包括盔甲、马甲、弓、枪、刀、箭等各
色军器(«宋会要·职官»16之8«军器所»)。
编制  提点御前军器所二员,提辖官二员(绍兴十五
年时多至六员),监造官二员(绍兴十五年多至六员),干办公事官二员,受给官一员(或二员),监门官一员或二员 。分案二。更额:北宋时四十四人,南宋建炎初减为八人,后略有所增。 更人名目有手分、书手、前行书奏、后行书奏、贴可等(«宋会要· 职官»16.之6,«宋史·职官志»3«工部·军器所 0) 。分案三:行移内案、军器案、事务案。所箱作坊有:万全作坊,兵匠三千七百人,南宋定为二千

237更人名 。 素制造御前军器所,职守记职官»16之5)。                     










四、秘书省门

五百人。南宋绍兴三年四月九日,东、西作坊并入, 人员定为一千六百人(«十朝纲要»卷22、«宋会要·职官»16之12«军器所»)。
簡称与别名  ①军器所、御前军器所。«宋史·职官
志»3«军器所»:“素工部 0”«朝野杂记»甲集卷1 8 «御前军器所»:“元丰官制……又有御前军器所 。”②制造军器所。«宋会要·]l只官»16之9:“工部所领制造军器所。一一(绍兴)十五年十二月十日,诏制造御前军器所提結官、监造官并各以六员为额。”③戎所。«宋史·职官志»3«军器所»:“隆兴初,诏制造军器,已有军器所隶工部…… 。戎所、作坊已各官于下,者府(枢密院) ,起部(工部)并提纲手上,监(军器监)居其间,事务稀筒。'·
军器所行移内案     军器所三案之一 ,为
常设办事部门,掌军器制造所需材料的计划、采办有关报表之类。设监造下更人一名(«宋会要·职官»16之4«军器所»)。                      军器所军器案     军器所三案之一。为常设
办事部门,,章点査人臣、并招收缺额及人更出职转补,设.监造下更人一名(«朱会要·取官»16之4 «军器所»)。
军器所事务案     军器所三案之一,为常设
办事部l、1 ,掌审批诸作坊中请各种材料,设监造下更人一名(«宋会要·职官»)。
干办司手分     更人,隶制造御前军器所千
办公事,专掌监视、检査军器所大门官物的交收, 及本所物料与军器收发等事(«宋会要· 职官»16 之4«军器所»)。
监造下人更     更人,素军器所监造官。专掌
本所往来文书的拟草(«宋会要-职官»16之4«军器所»)。
监门下人更     更人,隶军器所监门官,依照
承受的书面指示,有目标地点检官物出入与对人匠进行捜身等事(«宋会要·职官»16之4«军器所»)。
造帳司
株(«宋会要
复算司    吏人名。隶制造御前军器所,掌i核
般目。


库经司     更人名。素制造御前军器所,掌本所
物料庫、木炭场、金成库(军器库)每日收支物数结押,抄送军器监及收器(«宋会要·职官»16之5)。




万全作坊     官办兵工场,隶制造御前军器
所。
结制  四指挥,服役兵匠共三千七百人 。至南宋绍兴
末兵匠削为五言人,另招工匠二千人(«宋会要· 职.官»16之10)。
简称  万全。«东京梦华录»卷1«外诸司»,“东西作
坊 。 万全。”邓之诚« 东京梦华录注»:“万全 。案«宋史»但言东西作坊造军器,而不及万全。 此录真可以当拾补耳。”«宋会要·职官»16之17:“i召军器所……招刺能造作工匠子弟补填万全作坊指挥, 已逃走人,限百日出首与免罪。” 
制造御前军器局     官署名。隶枢密院与
工部。   职環与沿革  绍兴七年(1137)正月一日始置,同年
十一月罢归制造御前军器所(«宋会要·职官»16 之22)。
职章  掌诸路州军制造兵器的工匠,聚于军器局同
共制造原分拔地方负责制造的兵器(«宋会要 · 职官»16之23«军器局»)。. 编制  设提辖官、监造官、受给官、监门官 。吏额手分
一人,贴司三人(«案会要·职官»16之23) 。
商称  军器局。«宋会要·职官»l6之7«军器所»:
(绍兴)七年九月二十二日,明堂放,应军器所、军器局工匠逃走 ,于今未故限内,出首者免罪 。”同別书16之22:“(绍兴七年正月一日)置军器局一 所,仍以'制造御前军器局'为名 。”
四、秘书省门



秘书省     官署名。素京百司(«宋会要·职官»
18之2«秘书省»)。
职演与沿革  西普元康二年(292)已有秘书省之名
(«晋书·职官志»)。宋沿置,初,]l只事归三馆秘阁; 元丰五年五月行新官制,秘书省始振其职 。南宋建炎三年四月十三日罢。 绍兴元年二月十九日复置(«玉海»卷121«秘书省,»、«要录時22庚申») 。
职章  ①宋前期只掌一般祭祀用的視文'展写(«宋会
要·职官»18之1).②元丰新制,三馆秘阁事并入秘书省,省取振举,统掌图繼l、国史、天文历数、無把祝辞等(«玉海»卷12l«元丰秘书省») 。
编制  ①宋前期判秘书省事一人,由判秘图官兼 。更
額有令史一人、楷书六人(«宋会要·职官»18之1)。②元丰新制,官额有秘书省监、少监各一人,秘书省丞一人,属官有著作郎一人,秘书郎、著作佐郎各二人,校书郎四人,秘书省正字二人 。分案四

238










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

国史、太史、经籍、知杂案。 政和六年增置道教案。 吏额八人(«宋会要·职官»18之2、3、18,«解台故事»卷2«职掌») 。辖太史局 e⑧宣和三年十一月立定秘书省官员为十八员,监、少监、丞.各一员,著作郎一员,著作佐郎四员,校书郎六员,正字四员(«十朝纲要»卷18、«藤台故事»卷4) 。④南宋绍兴
复置,定编官额为:秘书省监、少监、丞各一人,著作郎、佐郎各一人,校书郎、正字各二人,共九人。 络兴五年八月三目 ,仿唐十八学士之制,著作郎、佐郎.、秘书郎各二人 ,,校书郎、正字十二大,共十八人;加上监、少监、丞各一人,总_十一人(«要景» 卷92)。分案四:经結、況板、知杂、太史案。更額有:点检文字一人、都孔目官一人,孔自官一人,四库书直官一人,书直官一人,表奏官一人,书库官一人,书库守当官二人,正名楷书五人,守観 一人, 正系名六人,守频系名六人,监门官一人(以武臣充) ,专知官一人,通引官二人、库子四人、守门亲事官七人 。特局有:太史局,文德殿钟數院,测验浑仪刻漏所(«宋会要·职官»18之2、26,«南宋馆間录»卷1o)。⑤隆兴二年问十一月三日,秘书省著作郎至正字不立额(«宋会要·职官»18之31)。⑥绍配以后,秘书省官调,召试二员,此后,监、少监、丞外,多止除_员(«宋史·职官志»4«秘间») 。
简称与别名  0书省. «曾現集»卷25«秘书监制»:
故书省之设,吾不计近功 。''«合雙后集»卷36«秘书省· 著作佐郎»:“书省有佐 。 ②秘书 。«玉海»卷52«政和秘书总目»。«宋会要·职官»18之19: “(政和七年)孙親奏: '太宗建崇文院为藏书之所。 景祐中,仁宗召懦臣即秘书省所藏编次条目,所得书以类分门,赐名«崇文总目»。神宗始以崇文院为秘书省,……乞别置美名,以更崇文之号。'从之。 ……目«秘书总目»。”@秘省。«玉海»卷51«庆历国朝会要 · 元丰増修五朝»:“徽宗诏秘省修,即诏秘书省置局 。”④三馆。元丰改制,崇文院三馆已并入秘书省,三馆之名已不复存,但或以三馆旧称秘书省 。«宋史· 洪連传 ) ;“擢为秘书省正字 。中兴以来,词科中选即入馆,自連始 。……绍兴二十五年, 杨思退荐之,复入为正字 。…一 (高宗)且日:'卿再登三馆 。'”⑤三馆秘阁 。宋前期三馆秘阁总称崇文院,元丰改制,以崇文院为秘书省。 故秘书省仍号称“三馆秘阁”。«铁围山丛谈»卷1 :“.秘书省号'三馆秘阁' ,实育才也,独不以更事责 。”«石林燕语» 巻3:“(端洪)中,三馆与秘阁始合为一,故谓之馆阁' ,然皆但有书库而已 。 元丰官制行,送改为
秘书省 o”③木天。 «职源温要».“木天  秘书(省) 最宏壮,阁下穹座高敞,谓之木天。 ⊠⑦中秘。 (宋)

部博渴⻏闻见后录»卷5 ''予官中秘时 。”«宋史翼»巻1o«那博传»:“(绍兴)九年三月,除秘书(省)校书郎、兼实录院检讨官 。”③兰台 。 拟唐官称 。唐高宗龙朔二年(662)改秘书省为兰台 。«合壁后集11卷37ll著作佐郎»:“兰台佐撰。”«六典»卷 10 «秘书省»:“龙朔二年,改为兰台 。”⑨东观 。东观为后汉藏书之所,因而有此别名。 «王文公文集»卷l1«国子监直讲孙思恭可著作佐郎»:“当得迁位, 列职东观 。”«六典»卷1 1 «秘书省»:“后汉则藏之东观。”⑩册府 。因秘书省典掌禁中藏书得名 。«南宋馆阁录»卷4«故实»:“车驾幸秘书省。手沼:'授提举秘书省官 。' i召日,'仰惟祖宗,肇开-册府 。'”〇 石渠 。由汉石渠阁为藏秘籍之府而得名 。«格斋四六»卷2«代通扬筠州诚需»:“石渠之:选,人犹为之屈 。”«宋史·杨万里传»:“字诚斋 。……光宗即位, 召为;路书监。”@芸台、芸闻 。因税·书省四摩多放芸香以防虫重,因而得名 。 «曾現集»卷6«简景山侍御 ) :“柏府地严方许国,芸合官冷但容身 。·'«馆阁续最»春6«故实»:“车驾幸秘书省,因成近体诗一 首,,場丞相史浩以下:'要开書商需风盛,坐对蓮山逸兴长 。'”«合壁后集»卷36«秘书监·事类»:“芸台  芸香辟纸鱼a,故称芸台 。”li3)芸省 。由芸台引申而来。«全宋词»(中华书局本)页2610,刘克庄«转调二郎神 · 又三和»:“何必燃藜芸省 。”林希進«后村先生刘公行状»:“公方奏疏引年,六月除秘书监。”⑭秘丘。«胡文恭集»卷12«向安可著作佐郎制»:“俾领著于秘丘。”⑮秘府、秘局 。«宋史·范如圭传»:“素桧力建和议,金使来,无所于馆,将虚秘书省以处之 。如圭亟见辛相赵鼎日: '秘府,漠训所藏,可使仇敌居乎?'”«合璧后集»巻36«秘书监·秘书丞»:“进丞秘局 。”@道山、蓮山·、蓬業 。传说蓬業山为道家藏书之所,因此,道山、蓮業山(蓮来)、蓬山等等名称,就成了后世秘书省的雅称 。陈师道«送赵承议诗»:“道山今日有宗英。”«剑南诗稿»巻21«喜杨廷秀秘监再入.馆 »:“公去蓬山轻, 公归蓬山重 。”«老学庵笔记-»巻4:“秘书.省新成, 徽店临幸,孙叔谓參政作贺表云: '蓬菜道山,一新群玉之构 。'”«后汉书·窦章传»:“是时学者称东观为老氏藏室、道家蓬業山 。”@策府 。传说群玉山为古帝王藏书策之府,后世遂以策府别称秘书省。 «尺様编注»卷2«与莫内输»:“某犹记公在策府 。”注:“辞玉山,往古帝王以为藏书策之府,所谓藏之名山也 。 故秘书省亦谓之策府 。”«程天子传»:“天子西登昆仑,见王母日:'要巳,至于群玉之山,先王所谓策府也 。'”@藤 台 。拟唐官称 。(宋)程俱«観台故事»巻1 «沿革1l:“秘书省 官自监、少至正字,

239宋前期秘书省监多









四、秘书省l1



皆为取事官。”«旧唐书·职官志»2«秘书省»:“光
宅改为購台 。”⑩奎画、空文、奎府 。«全宋词»(中华
书局)页2618,刘克庄«满江红·次韵使君要亥
灯»:“空文究 ,崇需教 。”«敬請古今館»卷一 :“世以
秘监为空府,御史为空画,谓空宿文章 。 考之«晋
书 ·天文志.»则 T 奎十六星在西方,天之武库也 。
-…而东璧二星在北方,实主文章,盖为天下图书
之秘府 。 世之言文章者,不取东壁而独取空者,岂
空宿森罗错综有象于文而东壁无之耶?”«咸淳临
安志»卷 7«秘书省»:“道山堂,景定四年,理宗皇
帝复賜以'空画' ,少监林希逸速书 。''⑳馆阁 。元丰
五年五月三馆秘阿书特 、职事并归秘书省,三馆之
名已不复存,秘阁在省中,但仍习称秘书省为馆
阁。 (栄)陈要«南栄馆阁录»卷2«省舍»:“秘书省
初复 。 一…其南省屋三问,秘阁、三馆书藏.持 。”秘书省监.   宋前期阶官名,元丰改制后职事
官名。                                     职源与沿章  东汉延業二年(159)始量(«太平御
览·职官部»31«秘书监») 。宋沿置,或以判秘阁官
兼 。南宋建炎三年四月十三日罢量,绍兴元年二月十六日即复(«要录»卷22庚申、同前书卷42丙戌)。
职章  ①宋前期,为文臣迁转官阶(元丰后改为中大
夫) ,无职事,如特令供职,即以他官兼秘书监(«幡台故事 »卷2«职掌») 。②元丰改制后,掌领古今经籍图书、国史与实录、天文历数,及常察祝文撰写等(«宋会要·职官»18之2、1)。 品位  ①宋初依唐制,唐时为从三品(«旧唐书,职
官志»2«秘书省») 。 序阶在中书舍人之下、光様卿之上(«宋史 ·职官志»9«文臣叙迁之制») 。②元丰改制后正四品(«分纪»卷16«秘书省·监»),为秘书省长。   编制  一人。但南宋时监与少监只置一人(«宋会
要,职官»18之1、2,«要最»卷42)。
简称与别名  ①秘书监、秘监。«宋史·高斯得传»:
度宗即位,召为秘书监。”«齐东野语»卷 17«景定彗星»:“秘监高斯得。”«宋会要·职官»18之2: “秘书省监正四品:”②大蓬。 «书录解题»卷18:«诚帝集»一百三十三卷 。 宝漠阁学士、文节公庐陵杨万里廷秀撰。 当淳熙末,为大蓬。”«宋史·杨万里传»:“光宗即位,召为秘书监'③长道山、长蓬山。«攻規集»卷4o«监察御史并卿监郎官该軍恩转官定词»:“秘书监之控长道山 。”«书录解题» 卷6:“«中兴馆阁录»·秘书监、天台陈联进撲c淳熙中,,環长蓬山 。”«南宋馆間录»卷7«官联»:(秘

书省)监淳熙以后三人:莫济、李焘、陈壊 。''④太监.“大'与“太”通。«南宋馆阁录»卷2«省舍»:“堂东二间九架,监居之 。……太监位之东一间为光馆库。”                
判秘书省事.  差遺名。
外任为寄禄官,秘省事差遺他官兼,如系两省五品
以上官兼秘书监者,则称“判”,唯掌常無撰写祝词
而已(«鱗台故事»卷2«职掌») 。
提举秘书省     差遣官。北栄政和七年五月
四日始置 。 侍从官以上领秘书省事者,称“提举”。
南宋绍兴问除过二人,宝祐、威淳间曾各除一.人
(«宋会要·职官1l18之19、«南宋馆阁录»卷7、
«馆阁续录»卷7)。
提纲史事     差遺名 。 由带殿学士职名的提举
秘书省官兼,提领本朝修史事(«馆阁续录»卷7) 。 秘书省少监     宋前期为寄;iit官名,元丰改
制后为取事官0             . 职速与沿章  購大业=年(6o7)始置(«贈书·百官
志»下)。宋沿置.南宋建炎三年四月十三日要,绍兴元年二月十六日复(«要录»卷22、42) 。
:El民:it  ①案前期为文臣寄禄官阶。元丰新制其阶易
为朝议大夫(«通考·职官»1o«秘书监»、«宋史- 职官志、»9«叙迁之制») 。②元丰新制,为省佐贰,佐监领本省事(«宋会要·职官»18之2)。
品位  ①宋初沿唐制,唐时为从四品上(«旧唐书·
职官志»2«秘书省») 。 ②元丰改制后从五品不变(«分纪»卷16«秘书少监»、«庆元条法»巻4«官品令») 。 在诸少卿 、监中,仅次于太常少卿、票正少卿,位居大理寺少卿等七寺少刺及少府、将作、军器少」监之上。               编制  元丰新制一人 。 南栄时,少监编制为一人,但
监、少监多不并置(«宋会要·职官»18之2、1)。
面称与别名  ①秘书少监。«长编»巻41i3戊申:“秘
书少监王歓臣为秘书监。”«宋会要·职官»18之2 “秘书省监正四品、少监从五品 。”②小监、少监 。 诸监少监均可省称之。«要录»卷152戊午:“秘书少监游操等上表乞车驾幸秘书省。……时新省成, 少监游操援宣、政故事。”«宋史·职官志»4«秘书省 » :“是冬,新省成,少监游操援政、宣故事 。”③少蓬 e«书录解题»卷5 :“绍兴间,少蓬程倶申清就知桂州许中家抄之。”«容斋随笔·四笔»卷13«官称别名»:“秘书少监为少蓬 。”④式秘书 。«玉堂杂记» 卷下:“(乾道七年)予时以少蓬兼内直 。……予日: '故事既难度,况子身.贰秘书而要此礼乎? ''«宋会

240--










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

要-职官»18之2«秘书省»:“监掌书籍、国史、天文历数之事,少监为之 贰 。”


秘书监少     秘书省监、秘书省少监连称e«要
录»卷42,绍兴元年.二月丙戌:“复秘书省。仍沼监少不并置。”«宋会要·职官»18之24:“绍兴元年二月十九日,诏复置秘书省,权以秘书监或少监一 员。”                                           别名  秘书省长贰。«长编»卷453戊申:“令秘书省
长贰详度以闻 。”


秘书丞     宋前期阶官名,元丰改制.后职事官
名。                               职源与沿革  后,汉献帝建安二十年( 2l5.) ,曹操进 爵
为魏王后,置秘书令及秘书左、右丞,是为之始(«六典»卷lo«秘书省丞»)。宋沿量 南宋建炎三
年四月十三日要,绍兴元年二月十六日复量(«要录»卷22、42)。
职章  ①宋前期为文臣迁转官阶,无职事。元丰正
名,其阶易为奉议郎(«宋史·职官志»9«元丰寄禄格»)。②元丰新制后为职事官,参领本省事(«宋会要·职官»18之2)。                      品位  ①宋初沿唐制,唐时为从五品上(«六典»卷
1 0) 。②元丰改制后,从七品 。太常、宗正、秘书丞称三永,位于大理寺丞等七寺丞及少府、将作、军器、都水监丞之上(«宋史· 职官志»8«官品令») 。 编制  一人(«宋会要·取官»18之2、1)。
简称  秘丞。«王令集»卷2o«故秘书丞徐君基志
铭»。同前书卷16«见朱秘丞书»。«南宋馆间录»卷2«省舍»:“秘书省……次二间,秘书丞居之 。 ……次三间秘书郎分居之 。 中虚一间,傍分两位,铺设什物如秘丞位 。”«馆阁续录»卷1«沿革»:“照«淳煕杂压令»,秘书丞、秘书郎即不带'秘书省'字。”秘书少丞     秘书省少监、秘书省丞连称。«要
最»卷92甲辰:“i召馆取增为十八员 。 ……秘书郎及著作各除二员,校书郎、正字通除十二员 。 而少丞不与馬。”«宋会要·职官»18之1:“(绍兴五年) 仿唐十八学士之制,监、少、丞外,置著作郎、佐、秘书郎各二人,校书郎、正字通十二人。”     著作郎     宋初阶官名,元丰改制后职事官名 。
隶秘书省 。
职源与沿章  后汉东观有著作,但未为正官,兼职而
已;西晋元康二年(292) ,中书省著作郎改隶秘书
省(«晋书·职官志») ,是为秘书省著作郎设置之
始。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢,绍兴元年二月十六日复置(«要录»卷22、42)。



职章  ①宋初为文臣迁转寄禄官,无职事(«合璧后
集»卷37«著作郎») 。②元丰新制,开修时政记、起居注,修纂日历,祭祀祝辞的撰写等,由著作郎与著作佐郎主掌(«宋会要·职官»18之2)。
官品  ①宋初因唐制,唐官品为从五品上(«六典»卷
1o«秘书省»)。②元丰新制从七品(«宋会要·取官»18之2)。③«元祐令»正七品(«分纪»卷l6«著作郎»)。.④南宋为从七品(«宋史·职官志»8«官品») 。 位于秘书丞之下,秘书郎、著作佐郎之上 。 编制  ①新制一人 。②绍兴五年增为二人。③隆兴后
不定员(«宋会要·职官»18之2、31)
简称与别名  ①著作郎。全称为秘书省著作郎。«宋
史·王应離传»:“迁著作郎、守军器少监。”l「宋史·杨察传».:“迁秘书省著作郎。”②著作。«成淳临安志»卷7«秘书省»:“东、西四間,著作、著佐位;馬 。''«南宋馆问录»卷2C 省舍»:“次三间著作郎分居之,……西=间著作佐郎分居之 。”③大著 。 ,«合壁后集»卷37«著作郎»:“元丰正名,始实有职掌。 ……初除林希为大著。«宋书·百官志»下:“著作郎调之大著作 。”④撰著、著撰 a «合壁后集»卷37 «著作佐郎»:“秘丘接著  迁秘丘換著之佐 。⊠«宋会要·运历»1之18:“秘书省正字刘続权兼著撰。''                                                   秘书郎     宋初寄禄官名,元丰改制后职事官
名。素.秘书省。
职源与沿章  后汉始置秘书郎(«通考,职官»1o«秘
书监»)。宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢,绍兴元年二月十六日复置(«要录»卷22、42)。       职章  ①宋前期为文臣奇禄官阶,无职事 。②元丰改
制后,为职事官,掌四库(旧三馆集贤院、昭文馆、史馆、秘阁)经播图书,按甲(经)、乙(史)、丙(子)、丁(集)四部分类 贮 藏及校刊、抄写等事(«宋会要·职官»18之2、«合重后集»卷36«秘书郎»)。 品位. ①宋初沿唐制,唐时为从六品上(«六典»卷
1o«秘书省») 。 ②元丰改制后为正八品(«分纪'卷16«秘书郎») 。著作郎之下、著作佐郎之上。但,迁转,却由秘书郎迁佐郎、著作郎。
a制新制二人。隆兴二年后不定员(«宋会要·职
官»18之2、3l)。
的称 .秘书郎。秘书郎系街有两种形式,一种带“秘
书省”,,一种不带“秘书省⊠((淳熙杂压令») 。 如官告系衔为“秘书省秘书郎”,则其简称为“秘书郎”。 «馆阁续录»卷一«沿革 ) :“秘书省  秘书郎系衔 。 ……本省秘书郎二员,一员奉议郎、秘书省秘书郎邓驿于淳熙十四年三月内除授,,一员奉议郎、秘书

241l◆











四、秘书省门



郎黄前,于今年四月内除授。……照«淳熙杂压
令»,秘书丞、秘书郎,不带'秘书省'字。 其后校书
郎、正字方带'秘书省'字 。”«宋史·许奕传»:“寻
迁秘书.郎、著作佐郎、著作郎。”             . 著作佐郎     宋初寄禄官名,元丰改制后职事
官名,隶税·书省 。
职源与沿革  魏晋时置佐著作郎,南朝宋齐以后改
为著作佐郎(«职源撮要») 。两宋沿置,仅建炎三年
四月十三日至绍兴元年二月十五日间中辍(«要
最»卷22、42)。
职章  ①宋初为文臣寄禄官,无职事。②元丰新制,,佐著作郎主掌开修时政记、起居注、修集日历,祭福況辞的撰写等(«宋会要·职官»18之2)。  品位  ①宋初因唐制,唐官品为从六品上(«六典»卷
1o)。 ②元丰新制后为正八品(«分纪»卷16«著作
佐郎»与«宋会要·职官»18之2同)。位次于秘书
郎、高于校书郎。                       
编制  元丰新制一人。绍兴五年八月三日仿唐十八
学士之制,增为二人。 隆兴二年后不定额(«宋会要·职官»18之2、1、31)。
簡称与别名     ①著作佐郎。«宋史·真德秀传»:
(嘉定)四年,选著作佐郎 。”«宋史·刘義叟传»: “専 为编修官,改秘书省著作佐郎 。”②著佐 。«成淳临安志 »卷7«秘书省»:“著作之庭在道山堂之后 。
調铨书直,有著佐杨简赞孔子语。”«南宋馆阁录» 卷8«官联»:“著作佐郎杨简(嘉定)元年十月除, 二年八月为著作郎 。”③佐郎 。«度史»卷上«官制»: “祖宗以来,选人磨勘者,进士出身.为著作佐郎,除人为大理寺丞,谓之京言;若佐郎再迁秘书丞,寺 丞再迁太子中允,谓之升朝官 。”④著作。 著作郎、著作佐郎通称。 l「中吴纪闻»卷4«著作王先生»: “著作王先生,……踢进士出身,除秘书省正字、兼史馆校勘,迁著作佐郎 。”⑤佐著作 。«夷坚志丁卷» 1oH«王佐丞进用»:“次日有旨,除佐著作。 …一明日,御笔除中书舍人 。 蔡持之不下,而秦言:'自来
未有小著迁侍从者 。'于是改秘书少监 。”⑥小著 。 «宋会要·职官»18之42:“欲除著作佐郎,小著班在秘书郎下。”⑦操著之佐。«合璧后集»卷37«著作佐郎»:“秘丘撰著  迁秘丘機著之佐。” 著作郎佐  著作郎、著作佐郎合称。«合豐后
集»卷37«著作郎»,“修赛日历,祭把視辞则著作郎、佐主之。”«宋史·职官志»4«秘书省»:“著作郎一人,著作佐郎二人,掌修業l日历。”
简称  ①郎佐。«周文忠公全集»巻1o«论著庭不必
各官»:“著作郎、佐郎各二人,虽有定员,绍兴以来

未尝各官。 ……今郎、佐已有三员,自不为少。''②  二著。«宋会要·]i只官»45之36:“(监司)立为'二
著'、 '三丞'之限材与能者,始不得以备缓急之
用。”③著庭官。«宋会要·职官»18之42:“曝书
会,常以少监主席 。今偶 调 官,合以丞郎、著庭官主
席。”
秘书丞郎     秘书省丞与秘书郎或合称丞郎 。
«鱗台故事»卷 l«省舍»:''秘阁之南为丞郎直舍 。”«宋会要·职官»18之42:“宰执进呈秘书郎字文价札子,堂兄子震新除秘书丞,乞回避 。 ……丞郎
职事紧切相关。 欲除著作佐郎,小著班在秘书郎下。”
著作局     秘书省公席之一。著作郎、佐主持業
修日历或开修时政记、起居注处所 。有厅、直舍、书库更舍等(«際台故事»卷1«省舍») 。
别称  著作庭。南宋时以“著作之庭”为额(«威浮临
安志»卷7)。                                  校书郎                         -   宋初寄禄官名,元丰改制后职事官
名,隶秘书省 。
职通与沿革  两汉有以他官入天禄阁、东观校书者,,如以郎任校书之取,则称校书郎。 但未为正式官名 。 北魏时始有秘书校书郎之官(«魏书·官氏志») 。两宋沿置,仅建炎三年四月十三日至绍兴元年二月十五间中辍(«要录»卷22、42)。           1f'、章 (i)宋前期无职事,为文臣迁转官阶。 元丰正
名,易.为承务郎(«部氏闻见后录»着1«寄禄新格») 。 ②7i:;丰新制,与秘书省正字同掌编辑、校正图籍,着有脱漏则修补,若有文字 就误,则订正(«合璧后集»卷37«校书郎») 。
品位  ①宋初沿唐制,唐官品为正九品(«六典»卷1o) 。②元丰新制之后,为从八品(«宋会要·职官» 18之2、«庆元条法»卷4«官品令»)。位手著作佐郎之下,秘书省正字之上 。
编制  元丰新制四人 。南宋绍兴元年复置时为二人 。
绍兴五年八月三日,校书郎与正字通共为l-二人(«要录»卷92甲辰)。隆兴二年不定员(«宋会要· 职官»18之31)。
简称与别名  ①秘书校书郎、校书郎 。全称应为秘书
省校书郎 。 (宋)部博«邵氏闻見后录»卷l :“(绍兴九年春)予时为校书郎。”«宋史翼»卷 1o«部博传»:“(绍兴)九年三月,除秘书校书郎。”«部氏闻见后录)卷1 :“«寄禄新格1l:秘书省校书郎、正字、将作监主薄为承务郎 。”②书郎。«合壁后集»卷37 «正字»:“乾道元年,黄石轮对,称旨,擢书郎,仍特免试。”{二老堂杂志»卷2«馆职召试»:“乾道元

242南宋理宗












第四编  元丰正名后中種机构类之一



年,诸王宮教授黄石,轮对,东宮不宜以诗文为学 。
上大学,擢授校书郎,仍特免试 。”③秘校 。 «架城
集· 開录»1«混池县主簿苏辙可试秘校充商州军
事推官»。 同上书«年表»:“嘉祐六年八月己卵,以
辙为试秘书省校书郎、充商州军事推官 。”④校书 。
«合璧后集1»卷37«校书郎·時集»:“十年身校书。”                          石渠郎     石渠阁为西汉藏书之所。石渠郎,喻
称秘书省郎官,包括秘书郎,著作郎、佐郎,校书郎«剑南诗構»卷3«送范西叔赴召»:“衰病强陪
蓮幕客,演凉又送石渠郎。”«合監后第»卷37«校书郎·事类»:“石渠  东汉杨终,显宗时拜校书
郎 ,上言:宣帝论定五经于石渠闻,今宜如故事 。”正字     宋初寄禄官名-,元丰新制后为职事官。
隶秘书省。
职演与沿章  北齐有秘书省正字,是为之始(«通
典·]l只官»8C秘书监»)。两宋沿量,仅建炎三年四月十三日至绍兴元年二月十五日间中親(«要最» 卷22、42)。                                    职章  与“校书郎”同。         品位  ①宋初因唐制,唐官品为正九品下(«六典»卷
1o)。②元丰改制后,从八品(«分纪»卷16C正字»、«宋史·职官志;'8«官品»)。位次于校书郎。
结制  ①元丰新制-至南宋绍兴元年,为二人(«宋会
要·职官»18之2、1)。②绍兴五年A月三日,与校书那通共为十二人(«要录1卷92甲辰)‘1⑧隆兴二年国十一月三日后,不定员(«宋会要·职官»18 之31)。                                              简称与别名  ①正字、秘书正字 。全称应为秘书省正
字。 «宋史·吴带传»:“举进士第,迁秘书正字。'«菜洛灵异:录»:“正字、校书味诗骑驴 ,奉礼、太祝轻楽食肉”(«合壁后集»卷33)。lE宋史·李素传»: ''1重既中制科,为秘书省正字。”②秘书省政字。 “政”与“正”字通 。 (宋).周纶«周文忠公年谱»:“要卯  除秘书政字。制词:'左文林郎、行太学最周必大等,特授依前左文林郎、秘书省正字 。'③正文字之官 。 «曾現集»卷25«正字制»:“是正文字之官, 实为需学之选。”                                      校正     秘书省校书郎、秘书省正字连称。«雍洛
灵异录»:“太祝、幸礼郎与秘书省校书郎、正字相比,而校正俸禄微少。”(转引自«合豐后集»卷33) 馆职     元丰改制后,秘书省自正字以上省官,,也称馆职。«馆阁续录»卷6«故实»:“诏馆职言事: (淳照十年七月十三日)令待从、台i東 、两省、aP监、

郎官、馆职各条具朝政1;lli 失 。一 一右札付秘书省 。”«要录»卷92,绍兴五年八月甲辰:“诏馆取增为十八员 。……秘书郎及著作各除二员,校书郎及著作各除二员,校书郎、正字通除十二员,而少、丞不与焉。”
秘阁校勘    职事官名,隶秘书省。
绍定元年(1228)正月始置(«馆阁壊录»卷6«故
实 ») 。选人资序,无品 。序位在秘书省正字之下、史
馆检阅之上 。 在秘书省供职 ,或校勘文字,或参与修史(«宋史,儒林»8(李心传传 »、«馆间续录»卷 g)0 秘书省校对黄本书韓     差遺a北宋元
祐五年(1o9o)六月四日量,绍圣元年(1094)四月二日罢。专掌秘阁所藏用責纸抄写、校对供皇帝阅读的图书 。序位在秘书省正字之下(«船 台故事»卷2«取掌»)。            面称  ①秘书省校对責本、校对黄本 。 «长编»卷
484,7t祐八年六月乙丑:“左宣德郎、秘书省校对黄本表观为正字。”同前书卷 443,;;ft祐五年六月丁西:“诏秘书省见校对黄本书籍可添一员,以明州定海县主薄秦观充 。 校对黄本始此 。”②校黄本书、校对。«长编»卷465,i中:“以昌相除李周集贤院学士、除素观校黄本书籍为罪 。”«朱史· 职官志»4«秘阁»:“绍圣初,罢校对。”«H 台故事»卷2 «职掌»:“;ri11祐中,秘书省职掌、馆职之外,又置校黄本书籍 。……绍圣元年四月二日,沼罢秘书省校对黄本,以元祐所置,故罢。”            秘书省读书                         、   、
⊠               特置官,授与童科召试后合
格之神童。始设于南宋淳藤二年(1175)十一月十-li,授与选人阶,有体禄,并专派照护 日常生活的军兵(«宋会要·职官»18之37、«馆阁装录»巻
6«秘书省读书»)。                                   簡称  读书。«馆阁续录»卷6«故实»:“淳熙临幸
读书官王克動与循一资。”«宋会要·职官»18之37:“淳熙二年十一月十一日·,沼抚州董子王克動賜童子出身,授从事郎、秘书省读书。”  秘书省检闻文字     资浅者入省供职,称
检同文字 。 北宋时已有会要所检同文字,不执笔 。 南宋时置秘书省检阅文字,执笔修书 。有布衣直接;日入充检阅文字者(«購台故事»卷2、«馆阁续录» 卷9«官联㎻)。       简称  秘书省检同。«宋史·律历志»15:“(淳祐十二
年)今秘书省检阅林光世用二家历法各为推算。”«馆阁鎮录»卷9,“秘书省检阅文字  林光世。

243












四、秘书省门



秘书省都监司     官司名。则秘书省都监治
所(«南宋馆阎录»卷6)。              简称  都监司。«麟台故事»卷6:“入殿供应书籍,自
来本省都监司排办。”             . 秘书省都监    差遺名。由内侍充。职掌坐局
监督人吏抄写功课并本省出纳,及临时排办诸如
殿试须用入殿供应书籍等公事(«栄会要· 职官»
18之11、«麟台故事»卷6)。
简称  都监。«宋会要·职官»18之11«秘书省-»:“逐
日楷书功课并有出纳,并系都监专管。”«際台故
事»卷6:“入殿供应书箱,自来本省都监司排办 。”秘书省承受官     差遺名。徽宗宣和间置,,内侍充,专治秘书省事,秘书省长式 听命 。
lli称  承受。«者学庵笔记»卷3:“宣和中,百司庶府
悉有内侍官为承受,实专其事,长式皆取决焉a 梁
师成为秘书省承受,坐于长式之上 。·
秘书省国史案    元丰新制所设案名,掌修
国史、实录、编修日历事。 旧史馆、日历所并入此
案 。 元祐元年,修国史、实录归国史院,隶门下省 。 绍圣二年,国史案改名日历案。南宋绍兴十年二月,罢史馆归秘书省国史案(«宋会要·运历»1之
15、16、17、18、22)。                        秘书省日历案     绍圣二年三月二十四日,,秘书省国史案改名为日历案,专掌修日历事,又称秘书省日历所。 宣和二年八月二十二日罢(«宋会要·运历»l之18)。                              .
秘书省知杂案     本省常设办事机构。承办
秘书省官到位、替换通理资序,以申有司迁改、关升;每遇祠祭,安排轮看本省官差充献官;以及本省吏人迁补等杂事(«南宋馆阁录»卷1o«职掌») 。 秘书省经第案     本省常设办事机构。掌秘
阁所藏皇帝诗作、文章、图画、书法,及经、史、子、集四种书籍,备朝廷检l固典故;随时供奉御前索取图画、书籍;并请官撰写祠祭乐章等(«南宋馆阎录»卷1o«职章111)。                                 .

秘书省道教案    徽宗政和六年二月八日,,道教事由鸿炉寺技归秘书省,因设道教案。掌道最院道官名籍及迁转之事等。南宋时不置(«麟台放事»卷2、«宋会要·职官»18之19)。
经、史、子、集四库    秘书省书库。旧三
馆经、.史、子、集书籍,仍各分库储藏(«南宋馆闻录»卷1o)。                续搜访经、史、子、集四库   秘书省
书庫。此四库,为南宋寻访、征集书籍储藏处。   简称  搜访库。 «南宋馆l司最»着2«储藏»:“又东北
五间七架为捜访库。”同前书卷1o.:“续技访经史子集四库。”                                     秘阁上、下库     秘书省秘阁书库。藏三馆
t;籍中的真本及历代收藏古画、墨迹等(«南宋馆阁录»卷1o)。                                      御制御札名贤基迹图画库    秘书省
书库。收藏本朝帝王名臣诗、词、文章、书法、图画等(«南宋馆阁录»卷lo)。
古器库         
秘书省库。收蔵历代青領玉石、金银
器物等,内设绿福三、木架六(«南案馆間 录 »卷10、卷2)。
印板书库    秘书省库。能州雕板印刷书籍
(«南宋馆阁录»卷lo、卷2)。
印板库    秘书省库。专藏雕印过的印板可随
时供重印书籍(«南宋馆阔录»卷1o) 。
碑石库    秘书省库。收能帝御书、历代书法
家墨迹及本朝题名等石刻(«南宋馆阁录»卷1o、卷3«碑刻»)。               . 公使库     秘书省库。掌收支公使钱及公用银
器什物 。置监库官一名,由有官品更人充(«南未馆阁录»卷1o、卷2)。             


国史库     秘书省库。掌内藏本朝日历、时政
记、起居注等当代史籍 。库前两傍立牌:“非本所官更如輒入,准«漏泄法»。”(纤喂莞舐蓟卷2)

秘书省祝版案   南宋时秘书省案名之一。   秘书省八品更



秘书省号称“三馆之地”,

掌每年大中小祠祭所需祝版的制造,及分别操写各种祝文,以及宗·室以上官僚、贵族葬礼所用較祭文等事(«南宋馆阁录»卷1o«职掌») 。
秘书省太史案     本省常设办事机构之一。

更胥地位高于诸曹寺监更人,其中有品告者六名: 都孔日.官、孔目官、四庫书直官、书直官、表奏官、书库官。“以上八品”(«南宋馆海l录»卷l0«职掌»)。          

掌太史局、历日所、文德殿钟鼓院、测验浑仪刻温     都孔目官.  更名。素秘书省。秘书省更中序所官员及局生等迁补事(纤喂菸抛罨卷10)。         位最高者。八品更.掌点检本省诸案行遺文字。由

244系秘.书处。











第四编  元丰正名后中枢机构类之一


孔目官連迁(参«南宋馆阁录»卷10«职掌»)。                会要·职官⊠18之17)。

孔目官     更名。素秘书省。为都孔目官副手。
位次于都孔目官。八品更。由四库书直官迁(«南宋馆阁录»巻10)。                                  . 四库书直官     更名。隶秘书省。经库、史库、
子摩、集库四书库的更人 。八品更 。位次于孔目官 。 由书直官迁(«南宋馆阁录»卷1o)。
书直官     更名。素秘书省。八品更。位次于四
库书直官,由表奏官通迁(«南宋馆阁录»若1o) 。 表妻官    更名。素秘书省。八品更。掌书写變
奏文字 。位次于书直官,由书库官进迁(«南宋馆阁录»卷10)。
书库官    更名。素秘书省。八品吏。位次手表
奏官,由守当官通迁((南宋馆商录»卷1o)。      守当官    更名。隶秘书省。给续纸。文书吏。
位次于书库官。由正名楷书違迁(«南宋馆阁最»卷l0)0                             正名措书     更名。职算书写。每日抄写定额
二千字,冬季每天抄一千五百宇 。.由守调楷书連迁(«南宋馆阁录;')。                      守l调措书    更名。职掌书写。每日抄写定额
二千字,冬季每天抄一千五百字,位次于正名.楷书。 由正系名楷书通迁(«南宋馆阁录»卷1o)。 正系名楷书  更名。职掌书写。每日抄写定
额二千字,冬季每天抄一千五百字,位次于守開楷书。由守観系名楷书递迁(«南宋馆阁录»卷1o, «宋会要·职官»18之27、31)。

秘书省仪鸾司   省舍名,非官司。
省贮存供皇帝临幸秘书省或举行舉书会、燕集时陳设的桌椅帐幕之类。由卫尉寺仪鸾司派人更三人充掌(«南朱馆蘭录»卷2«省舍»)。
仪鸾司吏    公更名。本意为由卫.尉寺仪鸾司
所差供秘书省陈设幕帘特桌的军更,无以名之,始称“仪鸾司”。«南宋馆阎录»卷1o«职掌»:“仪鸾'司三人  掌陈设帘幕。系仪鸾司、临安府差到。”
秘书省輸林司     省舍名,非官司。系秘书
省储藏供宴会或皇帝临幸时所用水重、酒瓶、茶盞、托盘之类器具之处 。 由输林司所差更人掌管(«南宋馆阁最時2«省舍»)。
輸林司吏    公更名。素秘书省。本意为由輪
林司差给秘书省供应茶汤的军更,无以名之,始以输林司”称之。(南宋馆周录»卷6,【故实·钟规»: “省官入局,已集会汤. 输林.司徐击五声,会食。”御厨工匠     匠人名。北1宋时,御民工圧每日分上、下班供送本省官吃食。南宋时有抬盘子長f子
(«南宋馆阁最)卷10) 。
秘书省抬盘司     省舍名。情藏会食、鍾宴
时所用棋子、流碟等用具 。由抬盘子厨子所掌(«南宋馆阁录»者2«省舍») 。
抬盘子厨子    公更名。供奉本省官吃食事。 商称  抬盘子。«南宋馆阁录»卷6«故实·钟规»:
输林司徐击五声,会食 。抬盘子徐击五声,出局。”同前书卷10:“抬盘子国'子五人。''   

守I1困系名楷书   更名。取掌书写。每日抄   潜火司   省舍名。储放防火器材并值火警之

写定额二千字,冬季每天沙一千五百字 。位次f正系名楷书。由投名人充(«南栄馆阁录»卷10,«宋会要·职官»18之27、3l)。




投名人            、        i               更名。遇守蘭系名情书缺人,即由投
名人补。差充诸殿、阁位书写文字之类。书写更人中最末等(«藤台故事»卷4)。     专知官     更名。素秘书省。主管本省应副钱
粮、官物等(«南宋馆阁录»卷1o«职掌») 。




潜火军兵     救火士兵,南宋时归隶秘书省的
潜火军兵有六十六人,军员二人 。北宋时秘书省潜火兵丁二百人,节级十人,部精军员二人((南宋馆图录»卷1o«职掌»)。                    补写所    公廨名 。隶秘书省。增写图书副本之
处。熙宁七年始置(«宋会要·职官1t18之4)。南宋沿置(«南宋馆注l录»卷10«职掌»)。

通引官   更名。隶秘书省。掌本省取素及投下   补写所杂务   公吏名。素秘书省补写所。掌

文书等事(«南宋馆阁录»卷lo)。         库子     胥更名。分掌本省请书库看管及出借书
籍、应奉御前与朝廷取书画古器、端物等事 。 系召募,经军头引见司刺面(«南宋馆阁录.»卷1o、«宋

本所杂务事(«南栄馆图录»卷1o) 。
守门亲事官     公更名。·概应轮班把守秘书
省大门;检查书糖出入,-一予以登记;抄转出入文历;投下文字;照-管省内洒熄火烛;掌管头刃等

245官司名 。 表京百司、提举所。职事官名。 天文官,依其所










四、秘书省门

等 。亲事官中有节级、长行(内须有文化者二名)等名目(«宋会要·职官»18之l7)。                厅从     公更名。秘书省官员办公厅供使唤的更
青、随从之类,如厅子、衣粮亲事官、承送等,总名厅从(«南宋馆関最»卷9) 。
厅子                               ,              -
官厅更人名 。 有秘书监厅子、秘书少监
厅子、秘书丞庁子、著作郎厅子、秘书郎厅子、著作佐郎厅子、校书郎厅子、正字厅子,各一人(«南宋馆阁录»卷5«禄康»)。                  衣粮亲事官     公吏名。秘书省官员随从人。
所谓“衣粮素事官”,是指除了享有厅子、承送一样的料钱待遇外,另有衣、粮的偉给,此非属服侍官长衣、粮(参«南宋馆阁最時9) . 官员身份不同, 所占从人编制不同 。如秘书监衣粮亲事官为六人, 少监四人,丞二人,著作郎佐、秘书郎二人,校书郎、正字则无(«解合故事»卷5)。                   承送                      ·                       .            公吏名。秘书省言员从人,位次于衣粮
亲事官(i藤 台故事»卷5) 。
司天台     官司名,隶京百司 。
职速与沿章 相传上古願取时有司天官,以南正重
为之(«通典·职官»8«秘书监·太史局令»)。唐乾
元元年(758)三月十九日改太史监为司天台 。太宗
朝见有此称(«未会要·职官»31之1)。
职章  参“司天监”。
商称.天台。«宋会要·职官»31之1:“判国子监陈
部权天台事 。''«长编»巻18·太平兴国二年十二月
了巳:“i召以六十有八(知天文相术等人)隶司天
台。”
判司天台事     差遺名。领司天台事(«宋会
要·职官»31之])。
司天台主薄
能,在监内供职。召试除授(«宋会要·职官»3l之1)o
商称  ①主簿。«宋史·方技»上«史序传»:“补司天
学生 。太宗亲校试,担为主薄。”«宋会要·职官»31 之 1 :“史序、宋守言等五人,试于殿前,并授司天台主薄。”②台主薄。«宋史·周克明传»:“开宝中, 授司天六壬,改台主薄 。'''司天台学生     更名 。在司天台诸处学习、供
职人(«宋会要·取官»31之1)。
商称  司天学生。 «宋史·方技»上«史序»:“太平兴
国中,补司天学生。”«宋会要·职官»31之1:“太平兴国六年三月,召司天台学生郑昭晏、石昌;商'、



徐旦、史序、宋守言等五人试子殿前。”
司天监
职演与沿革  南朝梁有司天监之名(«合璧后集»卷
51« J力官门·太史令»)。宋初沿唐制.称司天台 。太宗端洪元年九月,始见有司天监之称(«宋会要· 职官»31之l)。元丰改制,司天监改称太史局(«合室后集»卷51«太史局·历代沿革»)。
职章  掌察天文变化,以占吉凶;及钟鼓、刻漏 ,以定
时间,考定历数;祭把设神名位版;选定黄道吉日; 每年预造新历,以颁发四方(«分纪»巻17«太史局»)。司天监官并起本监官:ii转的官阶功能,所供职事,多另有差遣 。 如五官正判监事,主簿充知算造等。
结制  官额有司天监监、少监、丞、主薄、春官正、更
官正、中官正、秋官正、冬官正、灵台郎、保章正、撃壶正等 。 吏额有礼生、历生、测验官、记注官、刻择官、监生、押更,以及学生、节级、直官、鸡唱等(位嵋ぶ肮倩31之3)。                                 位通  司天监属技术官,技术官比京朝官地位低,不
能用考课磨勘法升迁(«长编»卷99已巳)。
商称与别名  ①司天  f长编»卷55甲申:“日将午,,雷暴震。司天言:'占主:国家发号布德,未及業庶。'”同前书卷70甲辰:“司天监言:'扬楚之分, 当.水旱为灾。'”②灵台 。 东汉时有灵合,或用以喻称司天监。«宋会要·职官»31之1:.“诏日:'灵台列职,历代选能……今后司天监考试合格人详比优劣。'”t六典»卷1o(太史局·灵台郎»:“后汉又作灵台,掌候日月 。”③司天台 。拟唐官司称。«分纪»卷17«太史局»:“治平二年(按“三年”之误)诏司天台官自今不差监诸仓门 。”«宋会要·职官»31 之3:“治平三年五月,招司天监官自今不差诸仓门。”«宋会要·瑞异»2之1:“(太祖建隆)二年四月一日,司天监言。⊠                 .
司天监监  技术官名.
职、速与沿章  南朝梁有司天监(«分纪»卷l7«太史
局») 。司天监设监,始自北宋太宗朝 。但,司天监监字以除人,多以他官兼判、同判,或兼知 。又有提举司天监等 。 元丰五年改制,司天监罢(«合璧后集» 卷51«太史局»、«宋会要·职官»31之3)。
职章  为司天监长官,领本监天文历法等事 。
官品  从三品(«分纪»卷17)。
i制  一人。因官品高不常除,多以他官兼判、知。 簡称与别名  ①司天监。«宋史·方技»上«王处讷
传»:“(太平兴国)六年,又上新历二十卷,拜司天监。”«宋会要·职官»18之8o:“司天监监、丞。”②

246









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

司天监大监。«宋会要·职官»18之82«太史局»: “司天监监、丞 、主簿…… 。 监及少開,则量判监事二人。”«合璧后集»巻51«太史局»:“因梁目司天监。 ……大监及少监l困 ,则置步l'监事二人 。”
判司天监事     差遺官。 五代时已量(«宋
史 · 方技»上«王处泊传»)。宋朝,司天监大监或少监lla3 ,则以本监五官正以上天文官判监事 。位次于监、少监。«宋会要·职官»31之1 :“秋官正苗守信为太子中允、判司天监事。”
面称  ①判司天事。«宋.史·方技»上«王处油传»:
太平兴国初,改司农少卿,并判司天事 。”②判司天监。«宋史·方技»上«出守信传»:“雍熙中,迁冬官正。端拱初,太子洗马、判司天监。''«宋史·方技»上«楚芝兰传»:“迁司天春官正、判司天监事 .”③判监事 。«宋史·方技»上«赵修己传»:“宋初,迁太府卿、判监事。”«合壁后集»卷 5.l«太史局»:“国胡因梁日司天监 。……大监及少监開,则置判监事 二人 。”④司天监.宋太宗朝以后罕量司天监监,司
天监为判监事省称。«宋会要·运历»l之8:“治平初 ,司天监周環 。”«宋史·律历志»7«明天历»:“英宗即位,命殿中丞、判司天监周素。”         同判司天监事     差遺名。 如判监事置二
员,则一员帯“同”字。
的称  ①同判监。«宋会要·职官»31之1:“同判监、
春官正楚芝兰 。”«宋史 ·方技»上«马韶传»:“与楚芝兰同判司天监事。”②同判司天监。«宋会要·职官»31之1 “般中丞、同判司天监苗守信 。”③同判
监事。«宋更·方技»上«王处油传附熙元»:“景德
中,同判监事 。”
权判司天监事     差追名。位次于判司天监
事。
简称  ①权司天监。«长编»卷192嘉祐五年七月乙
卵:“权司天监周琮。”«宋会1手- ·职官»31之3:“嘉
祐五年七月,权判司天监周琮 。”②权判司天监、权
判监事。«宋会要·职官»3l之2:“权判司天监宋
行古。”«宋史 · 方技⊠上«周克明传»:“拜太子洗
马、殿中丞,皆兼輸林天文,又权判监事 。”③判监 。
«宋会要·运历»2之1:“权判司天监了洵。⊠同前
书卷2之2:“集判监丁洵以下。”
知司天监事     差遺名 。 五代十国时已置
(«宋史 ·方技»上«周克明传») .司天监大监、少监
開,以五官正等日官权代,或称“知监事”,位次于
监、少监,高于判监事(«分纪»卷17«太史局·司
天少监») 。



簡称  知监事。«宋史·方技»上«史序传»:“命知算
造,又知监事。”同前书卷«周克明传»:“令知司天监事。”
提举司天监公事     差遣名。大商省官(左
右散,錯 常侍、给事中、左右i東议 大夫)领司天监事者,带“提举”,位高于知、判监事 。
职*  除占候事需保密,由司天监属官直接奏闻外,,其:除所有公事听提举官指挥(«宋会要,职官»31 之3)。                           . 简称  提举司天监。«长编»卷245,熙宁六年六月辛
已:“提举司天监陈等。”«宋会要·运历»2之1«铜仪»:“照宁六年六月十一日,提举司天监公事陈绎。”
同提举司天监公事     差遺名 。京官充提
举官者,带“同”字(«长编»卷248,丁丑)。位次于提举司天监。
簡称  ①同提举司天监。«长编»卷254,熙宁七年六
月辛卵:“太常丞、集资校理、兼史馆检讨、同修起居注、提举司天监沈括。”«宋会要·运历»2之3. “(熙宁)七年六月二十一日,同提举司天监沈括以新浮仪进呈。”②同提举官。«宋史·律历志.»13«纪元历»:“(熙宁)七年六月.,司天监呈新制浑仪、浮漏于迎阳门,帝召辅臣观之,数问同提举官沈括 。”提举司天监公事所     官署名 。提举司天
监公事官治事厅,统领司天监官属及其公事 。 凡提举司”,有事可直达奏闻 。 元丰改制后罢。
简称 提举所。«宋会要·职官»31之3:“今后司天
监差大两省一员.提举,仍下提举所取索前后条贯。”同前书31之4:“元丰元年十二月二十三日, 提举司天监所言 。”
司天监少监  技术官。
职通与沿革  五代十国已置 。«宋史·方技»上«王处
讷传11:“广顺中,迁司天少监。”宋沿置。 元丰五年改制要 。
职章  佐大监领本监天文历法等事。                 品位  从四品下(«分纪»卷17)。高于知、权知司天少监事及判司天监事(«分纪»卷17'«太史局 · 司
天少监»)。                     结制  或置一员,因官品高,不常除,多以他官卑者
兼知、权知。                                簡称  少监。«宋史·方技»上«王处讷附熙7t»:“授司天监。坐择日差谬,降为少监a”«宋会要·运历»
1之5«历法»:“(建隆)四年四月司天少监王处
讷。”       

247技术官名 。元丰五年新制详參“司天监五官正.”条 。









四、秘书省门



权知司天监少监事     差遣名 。位次于司
天监少监、高于判监事。 少监调,以他官兼充者带权知”,,简称  ①权少监事。«未史·方技»上«苗守信传»:
端拱初,改太子洗马、判司天监。 -一未几,转殿中丞、权少监事,立本品下。”«宋会要·职官»31 之1 “以殿中丞、同判司天监苗守信权知司天少监、判监事.”②权知少监 。 «宋史·方技»上«史序传»:“景德二年迁权知少监,大中祥符初即真.”
司天监丞  技术官名。
职源与沿革  汉朝有太史丞之置。唐贞观元年始置_
浑仪监丞,改司天台不量丞(«六典»卷1o、«旧唐书·职官志»2«司天台»)。北宋司天监置丞。元丰新制改为太史局丞(«宋会要·职官»31之3)。
职章  视其所能,或造历法,或测验浑仪,无固定之
职,临时差充。“丞、主簿及五官正以下,皆守其职”(同前书卷)。        品位  正七品(«分纪»卷16«太史局»)。位次于五官
正、高于主薄。
商称  监丞。«宋史·方技»上«韩显符传»:“又诏监
丞丁文泰嗣其事焉。”«宋会要·运历»l之5:“司天监丞王書献新历 。”
司天监主薄  技术官名。
职源与沿革  北宋开宝九年十月十九日夕,司天学
生马韶忽至晋王府,预言音王光义二十日将继皇帝位,当晩太祖果基卒 。马謂因而子十一月破格提拔为司天监主博,是为监簿见置之始(«木史,方技»上«马韶传») 。元丰新制改司天监为太史局,不量主薄。
职章  天文官。职掌参“司天监”条。          
品位  从七品下(«分纪»卷17,9太史局»)。位次于五官正、监丞。                          别名  ①司天台主薄。«宋会要·职官»31之1:“(太
平兴国六年三月)史序、宋昌言等五人,试于殿前, 并授司天台主薄。”«宋史·方技»上«马話传»: '' (开宝九年冬十月十九日)話日,-'明日乃晋王利见之辰,韶故以相告。'……逾月,起家为司天监主薄。”②台主簿、主薄。«宋史·方技»上«周克明传»:“开宝中,授司天六壬,改台主薄。”«宋史·方技»上«史序传»:“补司天学生。 太宗亲校试,搜为主薄。”                                          
司天监五官正     司天监春官正、夏官正、
中官正、秋官正、冬官正的合称。



台(«旧唐书·职官志»2«秘书省»)。宋沿置。元丰
五年新制,改为太史局五官正(«宋会要·职官»31 之3)。                               职章  观习天文,占候风气,为天文历法官,无明确
分工 。 监、少监l現,五官正兼判监事(同前书卷) 。 品位  宋初因唐制,唐时为正五品(«旧唐书·职官
志»2«秘书省·司天台»)。五官正位次于少监、高于监丞。其所带阶官不超过殿中丞(«宋会要·职
官»31之1)。         簡称  ①五官正。«宋会要·职官»31之3:“应五官
正以上许升(提举官)厅,监丞以下并令庭参.”②司天五官正。«长编»卷99成午:“诏自今司天五官正毋得差监在,字、庫务 。”同前书卷177妻亥:“援司天监五官正例求佩鱼 。”
司天监春官正技术官名。元丰五年新制改为太史局春官正。详參“司天监五官正'。
简称  ①司天春官正。«宋史·方技»上«楚芝兰传»:
迁司天春官正、判司天监事 。⊠②春官正 。«宋史· 方技»上«王处讷的照元传»-“端拱初,改监丞,累迁太子洗马兼春官正,加殿中丞。”t宋会要 · 职官»18之82:“司天监监、丞、主簿、春官正 。”
司天监夏官正  技术官名。元丰五年新制
改为太史局夏官正 。 详参“司天监五官正''。
商称  ①司天夏官正。«宋史·方技»上«王处讷传»:
摺为司天夏官正。”②夏官正。«宋史·史.序传»:序后累迁夏官正。”«宋会要·职官»18之82:“司天监监、丞、主薄、春官正、◆官正。”
司天监中官正     技术官名。元丰五年新制
改为太史局中官正。详參“司天监五官正'。.
間称  ①司天中官正。«宋会要·运历»1之8«历
法»:“司天中官正周環撰«明天历»。'',!1宋会要· 职官»18之82:“司天监监、丞、主薄、春官正、◆官正、中官正。''②中官正。«宋会要·职官»31之2:中官正杜始范、丁慎。”«宋会要·职官»31之3.· “司天监监、 丞 、主簿、春官正、夏官正、 中官正 。”司天监秋官正     技术官名 。元丰五年新制
改为太史局秋官正 。 详參·司天监五官正”条 。
简称  ①司天秋官正。«宋史·律历志»13:“司天秋
官正皇南愈等赏有差。”②秋官正。«宋会要·运历»1之7:“秋官正杨可。”«宋会要·]l只官»18之82:“司天监监、1丞、主簿、春官正、;更官正、中官正、秋官正,”
司天监冬官正

职源与沿革  唐乾元元年(758)始置五官正,隶司天        改为太史局冬官正 。

248









第四编  元丰正名后中枢机构类之一



簡称  ①司天冬官正。«宋会要·运历»1之6:“司天
冬官正扬文鉴。''②冬官正 。«宋史·方技»上«苗守信传»:“雍熙中,迁冬官正。”«宋会要·职官»31 之3:“司天监监、永、主簿、春官 正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正。”
司天监灵台郎  技术.官名。
职源与沿革  东汉有灵台丞 。唐长安四年(7o4)浑仪
监下置灵台郎,乾元元年称五官灵台郎,隶司天台 。北宋司天监设灵台郎(«合璧后集»卷51«灵台郎»、«六典»卷1o) 。 元丰新制改为太史局灵台郎(«宋会要·取官»31之3)。
职章  候察天象、教习学生等 。
品位  宋初因唐制,唐时为正八品下(«大唐六典»卷
1o«太史局 ·灵台郎») 。位在监丞、主薄之下、保章正之上。11ii称  ①灵台郎。«宋史·方技»上«韩显符传»:“善
察视辰象,补司天监生,迁灵台郎。⊠②司天灵台郎。«宋会要·职官»31之1:“以益州习天文人杨降为司天灵台郎。”同前书31 之3:“司天监监、丞……灵台郎 。
司天监保章正   技术官名。
职源与沿章  保章氏之名始于«周礼·春官宗伯»。
北周列为春官府官属,称保章上士、中士(«暗书· .律历志»、«北周六典»卷4«春官府»)。唐长安四年
( 7o4) ,改历博士为保章正 , 先后隶太史局、浑天
监、司天台(«六典»卷1o)。北宋司天监沿设,元丰五年新制改为太史局保章正(«宋会要 · 职官»31 之3)。                                                    职章. 掌历法,1日验善影、分至表准(«合望后集»卷
51«保章正») 。
品位  宋初因唐制,唐.时为从八品上(«大唐六典»卷
1o) 。 位于灵台郎之下、軍壶正之上。
简称  保章正。«宋史.·方技»上«韩显符传':“次子
保章正承规见知算造。”«长编»卷156乙卯:“沼司天监保章正至五官正自今听十年一迁官 。”
司天监翠壶正     技术官名。
职源与沿章  «周礼·夏官司马»有事壶氏。唐长安
二年(7o2)始量擊重正(«六典»卷lo)。宋司天监设率壶正,元丰新制改为太史局 学重 正(«宋会要·职官»31之3)。职章  掌浦刻时辰。
品位  宋初因唐制,唐时为从八品下(«六典»卷
1o)。位在保章正下。司天监官属中最末等。



差遺、技术官,除监生、学生等人更之外,总称为司
天监官。«宋会要·职官»31之3:“司天监官、监
生、学生诸色人等。”                    . 简称  监官。«宋史·稀显符传»:“诏显符择监官或
子孙可以授浑仪者 。”«长编»卷22o戊實:“本监官
自判监以下凡六十八员,皆增食钱:判监月五千,,五官正三千…… 。 时初罢司天监官1监在京库务及
仓草场门,而中书议增舉。”
司天监礼生     実人名。唐始置(«旧唐书·
职官志»2«司天台»)。供本监行遺文字。编制五人
(«宋会要·职官»31之3)。
司天监历生     更人名。陪朝始置(«暗书·
言官志»下) 。 学习历法并供本监行遺文字(«宋会
要·职官»31之3)。
司天监监生   更人名。北宋景德二年
(1oo5)六月二十七日始置(«长编»卷6o),司天监
学生经考试评比优秀者,赐监生。监生须精熟历算
学,月终有俸機。无定员(«宋会要·礼»31之3)。 简称  ①司天监生。«宋史·方技»上«韩显符传»二
“补司天监生,迁灵台郎。”«长编»卷60壬實:“令
司天.监始置监生,选历算精熟者为之 。”②监生 。
«宋会要·礼»1之11:“灵台列取,历代选能……
所置监生及出身人仍在学生之上,月终俸络 。”



司天监当生              ,     、国          :子         在司天监分科习学天文、历
算、三式等专业的人,经考试最取,月支食钱,但无
俸给。 学生经试优等者,可迁为监生 。
简称 (1l)司天学生。«宋史·方技»上«史序传»:“太
平兴国中,补司天学生。”②学生。«宋会要·职官»
31之2:“司天冬官正韩显符造铜候仪成,沼显符
选举学生中可教者传授其业。”同前书31之3:
司天监官员、监生、学生诸色人等。”
司天监历算科    窠名。司天监所属习学运
算天文算术、及造历的机构,并传授历算生徒(«宋
会要·职官»31之4)。
司天监历算科令    差遺名。司天监官充。
治平三年五月罢司天监官兼差监诸仓草场门后增
设,用以安排位置,弥补因罢差遺后减少的收入。
子职事无补,元丰五年六月十六日罢置(«宋会
要·职官»31之4)。
司天监历算科丞     差遺名 。1表司天监。司
天监官充 。治平三年五月之后设,元丰五年六月十
六日罢 。 设置象由与“历算科令”同 。

司天监官   司天监自判监以下至軍壶正等. 司天监历算科主薄   差遣名。表司天

2,19技术官。 掌观测天象,教职官»31之2)。由司天监官差遺名 。 由司天监官










四、秘书省门
监。司天监官充。治平三年五月之后设,元丰五年       官充。治平三年五月之后增设·元丰五年六月十六六月十六日罢。 设置缘由与“历算科令''同 。              日罢置。 其设置缘由与“司天监三式科令''同 。
司天监历算    技术官。隶历算科。职掌推步    司天监三式科六壬    技术官名。掌用六

历算 。
简称  司天历算。«宋史·方技»上«王处讷传»:“熙
元,幼习父业,开宝中,补司天历算。端拱初,改监丞。”«宋会要-职官»31之4:“司天监历算。”
司天监天文科     集名。司天监所属·习学观
测日、月、星辰、风云变化以I、吉凶的机构,传授生徒(«宋会要·职官»31之4)。
简称  天文。«宋史·方技»上«马韶传»:“习天文、三
式。”«宋会要·职官»31之4:“应天文科、应输林天文院、钟鼓院学生。”                     司天监天文科令     差遺名。由司天监官
充。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓库、草场门后增设,以安排位置,弥补因罢差遺后减少的收入,实于天文职事无补,元丰五年六月十六日要置(«宋会要·职官»18之84、85)。

壬(壬中、壬午、壬辰、壬寅、壬子、壬戌)占l、天时(参«六典»卷14«太常寺·太l'、署»)。
商称  司天六壬。«宋史·方技»上«周克明传»,“开
宝中授司天六壬,改台主薄 。”«宋会要· 职官»31 之4:“司天监历算、天文、三式三科。”«宋史·方技»上«马韶传»:“习天文、三式。”同前书卷«楚芝兰传»:“教以符天(天乙)、六◆、通甲之术 。”
司天监三式科太乙     技术官 。掌以太乙
岁时所居方位以占l、禍福、青凶的天文相术。“太乙”与“太一”同,又称“符天”术。«宋史·方技»上«楚芝兰传»:“占者言:'五福太一ll在l吴分,当于苏州建太一祠。'”             司天监三式科通甲     技术官。掌以六甲
(甲子、甲成、甲中、甲午、甲辰、甲賣)循环推数以t吉凶的天文相术(參«云置漫钞»卷9)。又称“雷

司天监天文科丞   差遺名。由司天监官      公式”(«六典»卷14«太十署»)。   . 充。治平三年五月之后始置,元丰五年六月十六日     监造历  差通名。由内侍充。监督造历官改新

要 。 其设置缘由与“天文科令”同 。

历。临时而置,新历成即罢(«宋史·律历志»4«崇

司天监天文科主簿    差遺名。由司天监      天历»)。
官充。治平三年五月之后始置,元丰五年六月十六    知算造    差遺名。由司天监官差充。职掌推

目罢。 其设置缘由与“天文科令”同。
司天监天文官
授生徒等(«宋会要

算、造历 。«宋史 ·方技»上«苗守信传»:“改司天台主簿、知算造 。太平兴国中,以«应天历»小差,语与冬官正吴昭素、主薄刘内真造新历。”

司天监三式科   集名。司天监所属习学阴   司天监天文院   官署名。

阳 十速机构,三式包括六壬、太乙、通甲三专业 。所谓占l、祸福、预测未来祥异之变的秘术。 此科专业,严禁民间私自习学。 官方即由本科传授生徒 。 简称  三式。«宋史·方技»上«韩显符传»:“少习三
式,盖察视辰象,补司天监生 。”«宋会要·职官»l8 之 84 :“司天监.历算、天文、三式三科 。”
司天监三式科令   差遺名。
充 。治平三年五月罢司天监官兼差监在京诸仓库、草场门后增设,以安排位置,弥补因罢差遣后减少的收入,实 f三式职事无补,元丰五年六月十六日
一   ·   者
罢置(«宋f要  职、  »18之84、85)。
~
司天监三式科丞
充 。治平三年五月之后增设,元丰五.年六月十六日要置 。 其设置缘由与“iiilj 大监三式科令⊠同 。

開源与沿革  北宋初,司天监设置天文院 。元丰五年
新制,改为太史局天文院(«宋会要·职官»31之3 引«两朝国史志»)。          职章  掌浑仪台昼夜观测天象,并将结果每日汇送
司天监,由司天监官于皇城门早上开门时送入禁中,同輸林天文院所测结果勘比是否有出入(«宋会要·职官»18之82)。
结制  有测验注记官二人,刻择官八人.监生元定
员,押更十五人,学生三十人(«宋会要·职官»31 之3)。-                                简称  天文院。«宋会要·职官»31之4«司天监»:
(熙宁二年)今后每遇两天文院及浑仪所正名学生有l現 。”«长编»卷56 ,景德兀年正月壬寅:“诏司天监、翰林天文院职官、学士(生)诸色人自今毋得出入臣庶家 。”

司天监三式科主薄   差遣名。由司天监  测验记注   技术官名。隶司天监天文院。掌

250









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

测验浑仪以窺日、月、星、辰天象变化并每日予以记录与上报.                            間称  测验官,«宋会要. ·职官.»31之4:“(展宁二年
闻十一月十七日)今后每岁春秋,委提举官与判监及测验官夜于浑仪台上指问逐人在天星宿。'同前书18之82:“天文院掌浮仅台昼夜测验辰象以自于监。测验注记二人。''            .


刻择官     技术人。素司天监天文院(元丰后改
太史局天文院)的阴阳官,掌行祠祭、冠礼、婚礼、丧礼、葬礼, l、择吉日、避国家禁忌日(如带甲、庚、辛及乙未、乙丑之日)等事,并供示、百司择日差使(«宋会要·取官»18之82、86)。           别名  電择官。«宋会要·职官»18之65«实录院»:
提举清司下尅择官。''«宋会要·礼»7之4:“合差定时尅择官一名,,名下太史局差.”


押更     1更人。素司天监天文院。职掌夜晚守更。
宋时夜分五更,每更分为五点 。 押更人轮流值班, 及时报更报点给有司(参«宋会要·职官»3l之3)。
测验浑仪刻漏所   官司名。隶司天监。专
掌测验本监浑仪,以 氣测天象变化,考正与校订历法疏密事。 ;ri:丰新制后改隶太更局,统素子秘书省。                                                 简称  ①测验浑仪。«宋会要·取官»18之.83:“测验
浑仪,近置刻浦。”同前书18之82 :“测验浑仪刻漏所。”②浮仪所。(宋会要·职官»18之83:“两天文院及浑仪所。”«齐东野语».卷15«浑天使»:“至道仪在测验浑仪所。'                  .
浑仪丞     技术官。素测验浑仪刻漏所。 因人临
事特置。 太平兴国四年正月,司天监学生张思训, 改造靠人工转动的旧式浑仪,首创机械自动這转的浑仪,朝廷特命为浑仪丞,原无此官(«长编»卷2o要卵、«分纪»卷17«太史局·丞»)。
钟鼓院  职局名。素司天监。元丰改制后改1表
太史局,统素于秘书省。
职通与沿章  宋初司天监设置,元丰五年改制,隶太
史局(«宋会要·取官»31之3)。
职章  掌文德殿钟鼓楼击钟鼓以报更、报点、报时
(夜击钟报点,击鼓报更),昼日进时辰牌(«宋会要·职官»3l之3)。                编制  节级三人,直官三人,鸡唱三人,学生三十六
人(«宋会要·职官»18之82)。


直官     更人隶司天监钟鼓院。专掌自天自卵
时至西时进时辰牌 。一个时辰进一块牌,牌用象牙

制,上刻时辰名、填金粉。昼而复始。编制为三人(«宋史·律历;志、»3«漏刻»)。


鸡唱     更人.。隶司天监钟鼓院。鸡人氏报晓,始
见于«周礼·春官»。唐时有鸡人。宋沿制,称鸡唱 。 自天,直官进牌报正点时辰,每改时,鸡人皆引唱,,然后击鼓十五下(正午击鼓一百五十下) 。晚上,分五更,每更初,鸡唱.引唱,它人更击鼓 ,每更分五  点,改点敲钟.鸡人不唱 。鸡人引唱有专词。白天改
时的唱词开头:“朝光发,万户开,辞臣i目 。 夜改更时的唱词开头为:“日欲喜,鱼钥下,龙摺布 。”(«宋史·律历志»3«漏刻»)                              太史局     官司名。隶秘书省、提举所.
职遍与沿革  唐武德四年(621) ,改晴官名太史监为
太史局,是太史局称谓之始(«新唐书·百官志» 2) 。宋初称司天监,系沿五代旧名 。至元丰新制,改司天监为太史局(«宋会要·职官»18之82«太史局»)。                                         
职章  观测天文,验算、考定历法。凡日月星辰、风云
气候之变,每日以所占l、 吉凶祥异奏闻 。每年頒新历,并进御览,察程、冠、婚、丧、奔,选择吉利之日(«合壁后集»卷51«太史令») 。 太史局官,多起迁
转官阶功能,局内实际职、务另有差道 。如太史局直长差权同知算造等(«宋会要·职官»18之98)。 编制  太史局置令、正、春官正、夏官正、中官正、秋
官正、.冬官正、丞、直长、灵台郎、保章正 。淳展四年罢令、正两阶 。 所属官司有天文院、测验浑仪刻漏所、文德殿钟鼓院、印历所 。大观四年三月二日,国子监算学并入(«宋会要·崇儒»3之2«算学»)。建炎三年四月十三日,輸林天文局并入。所有局官, 又有实际职事(差遺),如判局、同判局、主管輸林天文局等等 o此种差遺另有编制,据庆元五年六月所定:判局官四员,主管输林天文局一员,天文官三员,钟鼓院主管官二员-,同知算造六员,秤浦官一员,历算官二员,主管影表官一员,主管刻漏官一员,主管书籍官一员,屋漏官二员,按当时现任官二十七员,立为定额。 此外吏额有:礼生、历生、局学生、额外局学生、手分等;又有天文院、测验浑仪刻温所購望局学生各十人,天文院额外祠無局学生十八人,书写御览历生i人,钟鼓院司辰局学生十五人,輸林天文局瞻望局学生十五人,特补玉漏学生二人 。定太史局、天 美局、钟鼓院,官、局生、局学生总为一百人(«宋会要 ·职官»18之82、87、gg、100)o         简称  太史。«中兴圣政»卷54:“且如医官有大夫数
阶.太史独无之。”«宋会要·职官»l8之95:“且如

251职iE与沿革  元丰行新官制,始设(«合寧后集»卷51«太史正») 南業淳熙四年(1177)九月一日明令罢置(«宋会要·职官»18之96)。                  职章  太史局正与丞为太史局令佐式官(«合壁后集)卷5l«太史正»)。技术取事另有差道。   富品  正八品(«取源最要»之«官晶»)。简称  太史正。«合璧后集»卷51«历官门»:·'太史正司天监无正,元丰官制行,,◆太史局正 。 太史令总一局之事,而正与丞为之成 。”«能已)卷17«太史局·正»:“国朝«元祐官品令»:太史局正  正八品。”                                    .由太史局丞以上








四、秘书省门



医官有大夫数阶,太史局无之 。”
提举太史局所     官署名。南宋绍熙五年
(1194)同十月十九日始置。统领太史局官属及其公事(除占候公事由属官自奏之外)。官印以“提举太史局印''为文。提举所直达奏闻。«宋会要·职官»l8之98:“提举所合有行追文字吏人二名 。”同前书卷,“今来提举太史局正是举行栄朝故事,合用印记,名下文思院铸造,以'提举太史局印'六字为文。”              



面称  ①太史令。窈；卷4«绍兴浑天仪»:“太史
令丁师仁等言”。«宋史· 律历志»14:“(绍兴三年正月)壬申,太史局令丁师仁等言:省识东都浑仪四座。”②局令。«攻娘集»卷4o«判太史局降授夏官大夫吴泽……、同判局降授局令周端友,并复原官。”«分纪»卷17«太史局·令»:“国朝«元祐官品令 » 太史局令 从七品 。”@太史 。太史局官通称 。 «两朝各要»卷5:“(庆元二年九月)太史言:'月食于昼 。'而草泽言:'食f夜 。'验视如草泽言 。”

提举太史局   差遺名。绍熙五年国十月十   太史局正   技术官名。隶秘书省。    .

九日始置,以大两省以上侍从官充,提领太史局公事。                 商称  提举官。«宋史·薛叔似传»:''丞相周必大请
择侍从.、台凍忠直者提举太史局,……遂命叔似提举。”«宋会要·职官»18之95:“(庆元;;rt年)幸执进呈太史局提举官薄叔似,以臣僚论要 。”
判太史局     差遺官名。由太史局五官正以上
差充。判本局事。
简称  ①判太史。«攻距集»卷4o«判太史降授]i;官
大夫吴泽……复元官»。«宋史·律历志n5:''太史局春官正、判太史局吴泽 。.”②判局、局长 。«宋史 律历志»15 :“(荆)大声官以判局、提点历书为名 。”«宋会要·职官»73之15«lta降»:“诏判太史局吴泽、荆大声、刘孝業,周端友各降一官 。”«宋会要 · 运历»1之14:“局长吴泽、荆大声d”
同判太史局   差遺官名。
差充 。 凡资精浅者带“同”字 。
商称  ①同判局。«攻燒集»卷40«判太史降授更官
大夫吴浮……同判局降授局令周端友复元官»。 «宋史·律历志»15:“太史局丞、同判太史局剂大声 a”②同判 。«宋史·职官志、»4«太史局»:“其判局及同判,则选五官正以上业优、考课者充 。”
判局官      判太史局 、同判太史局合称。«宋
·                                      
史·律历志»15 “集判局官于本省参考。''«宋会要'职官»73之」5:“判太史局吴泽.剂大声、刘孝荣、吴泽……同判局降授局令周端友并复元官。”
太史局令   技术官名。隶秘书省。
职源与沿革   秦有太史令胡毋敬(«汉书· 艺文
志»)。太史局令之名,始于唐武德四年(«新唐书· 百官志»2)。北宋7t丰新制,改司天监为太史局,始置令。南宋淳熙四年(1l77)九月一日,明令罢去不置(«宋会要·取官»18之96) 职章  为太史局长官,总一局之事(«取源撮要») 。 官品  «元祐官品令»定为从七品(«分纪»卷17)。






























太史局丞   技术官名。隶秘书省。
职源与沿革  西汉有太史丞(«汉书·百官公卿表»
上) 。 监丞始置于唐久视元年(7oo)改司天监为浑仪监时,名符其实之太史局丞,始置于开元十四年复改太史监为太史局时(«通典·职官»8«秘书监») 。北宋元丰新制,改司天监为太史局丞(«宋会要·职官»18之82)。 职章  与太史局正同为太史局令的佐式(«合空后
集»卷51«太史丞») 。
品位   从八品(«分纪»卷17、«职源撮要»之«官
品») 。 位次于五言正。
面称与别名  ①太史丞。. «合豊后集»卷5l«历官
门»:“太史丞  国初司天监有丞,元丰官制行,置太史局丞。”②陵官。«合璧后集»卷51«历官门»: “太史丞  陵宫之职。”③局丞。«·宋会要,职官»13 之 96:“i召太史局丞许服绯,撃重正至局丞,若充判太史局带权字 ”
太史局五官正     太史局春官正、夏官正、
中官正、秋官正、冬官正总称 。 五官正有资格差充判局官。
同称  五官正。«合璧后集»卷51«五官正»:“本朝设
五官正,”«庆元条法»卷4«杂制合 ·杂压1»“太史局五官正。”«宋会要·职官»31之3:“«神宗正史职官志»太史局……其官有令、有正、有春官、夏

252职源与沿章一太史局保章正始 置子唐长安四年(«六     中官大夫    太史局阶官名。淳照三年(1176)典»巻1o)。 元丰五年新制,改司天监保章正为太       十二月二日始量。官品比医宫成安大夫(从六品),









第四编  元丰正名后中枢机构类之一



官、中官、秋官、冬官正 。”
太史局春官正    技术官名。元.丰新制由司
天监春官正改名 。正八品(«职源撮要»之«官品») 。 参“司天监春官正''条 。
太史局夏官正    技术官名。元丰新制由司
天监夏官正改名 。正八品(«职源撮要»之«官品») 。 太史局中官正    技术官名。元丰新制由司
天监中官正改名。正八品(«分纪»卷17«太史局· 五官正»)。                                 简称  中官正.l【攻規集»卷4o«判太史降授更官大
夫吴泽、降授中官大夫荆大声、降授中官正刘孝友、同判局降授局令周端友并复元官»。参“太史局五官正”及“司天监中官正”条。
太史局秋官正    技术官名。元丰新制由司
天监秋官正改名。正八品(«宋史·职官志·»8«官品»)。 参“司天监秋官.正”条。
太史局冬官正    技术官名。元丰新制由司
天监冬官正改名 。 正八品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
太史局直长  技术官名
职通与沿章  直长之名始自隋。階大业三年殿内省
六尚局均置直长(«晴书·百官志»下.1) ·太史局直长始于北宋元丰新制.(«职源最要»之«太史局直长»)。
取章  起本局官迁转官阶作用。灵台郎转官即为直
长 。 其所任本局直长杨忠辅差权同知算造(«宋会要·职官»18之98、97).                        品位  从八品(«分纪»卷17«太史局·丞、直长»)。
位于太史局丞之下、灵台郎之上。                    简称  ①直长。«宋会要·职官»18之97:“灵台郎试
补直长。”«合豐后集»卷5l«历官门»:.“太史局直长。”②局直长。«宋会要·运历»2之13:“制造水运浑天仪所奏局直长齐良状 。'''太史局灵台郎-  技术官名。元丰新制,由
司天监灵台郎改名 。 从八品(«分纪»卷17«太史局·灵台郎»)。                          商称  灵台郎。«宋会要·职官»18之1ol:“(嘉定四
年)凡局生转擊壶正、灵台郎转直长,先须选择考官试其艺业 。''«庆元条法»卷4«官品令»:“太史局丞、直长、灵台郎、保章正  为从八品 。”
太史局保章正  技术官名。



史局保章正(«宋会要‘职官»l8之82)。
职章  掌历法,并为本监官迁转官阶(«合璧后集»卷
51«保章正·事类»)。
简称  保章正 。 «长编»卷337,元丰六年七月辛西:
保章正冯士安等。”«宋会要·职官»18之85:“太史局保章正冯士安等。”
太史局翠壷正  技术官名。元丰新制。
职源与沿革  唐长安二年始有太史局撃壶正(«新唐
书·百官志»2) 。北宋元丰五年新制改司天监筆壶正为太史局率重正(县S后集»卷51«率壶正») 。 职章  掌知浦刻(«分纪»卷17«事重正»)。
品位  正九品(«分纪»卷17、«庆元条法»卷4«官品
令»)。太史局官中最低一等。                  面称  ①掌壶正。«分纪t卷17«掌壶正»:“«元祐官
品令»:掌壶正正九品。''(宋会要·职官»18之98: “吴之人可特与換补太史局撃亞正 。”②掌重 。 «宋史·律历志»3«漏刻»,“国朝复事重之职,专司辰刻。”                                          .
太史局五官大夫     阶官名,即太史局春
官、1'官、中官、秋官、冬官大夫总名 。
职i意  南宋淳熙三年(1176)十二月二日始量(«宋会
要·职官»36之123)。          职能  太史局官迁转官阶(«中兴圣政:0卷54)。
品位  高于五官正,比医官和安大夫(从六品)、保安
大夫(正七品)之类(«宋会要·职官»18之95)。 面称  大夫。«中兴圣政»卷51«创太史局阶官»:“如
今太史局官制太轻,且如医官有大夫数阶,太史独无之,可创大夫阶 。”«朝野杂记»甲集卷1o«提举太史局»:“孝宗时,始增春.夏、秋、冬、中五官大夫。''                                  春官大夫                               -
一昌              太史局阶官名。淳熙=年(1176)
十二月.十二日始量。 官品比医官和安大夫(从六品),位于更官大夫之上。                   同称  春官。«庆元条法»者4«职制令·杂压»,“和
安、春官、成和、夏官”。 同前书卷:“春官大夫至事壶正为技术官。”                    夏官大夫     太史局阶官名。淳照三年(1176)
十二月二日始量。官品比医官成和大夫(从六品) , 位于中官大夫之上。                         简称  1更官。-«庆元条法»卷4«职制令·杂压»:“和
安、春官、成和、夏官、成安、中官 。”«攻.規集»卷4o «判太史降授夏官大夫吴泽 i。

253










四、秘书省l']



位于秋官大夫之上。
简称  中官。«庆元条法»卷4«职制令·杂压»:“成
安、中官、成全、秋官。”«栄会要·职官»18之96:(淳熙四年)九月一日,诏太史局正、令两阶今已除去,其局令李继宗、孙随龙可特与换中官大夫 。”秋官大夫    太史局阶官名。淳熙三年(1176)
十二月二日始置 。官品比医官成全大夫(正七品) , 位于冬官大夫之上(«宋会要·职官»36之123«技术官»)。                       -
面称  秋官。«庆元条法»卷4«职制令·杂压»:“成
全、秋官、武显、武节、平和、冬官。«宋会要· 职官»36之123:“i名太史局可增量春官、夏官、中官、秋官、冬官大夫五阶。”
基商大夫                              -
s 昌              太史局阶官名。淳熙=年(1176)
十二月二日始置 。官品比医官平和大夫(正七品) , 为五官大夫中最低一阶,但高于五官正。
面称  冬官。«庆元条法»卷4l【职制令·杂压»:“平
和、冬官、武略……王府记室、太史局五官正。”«宋会要·]l只官»36之123:“谓太史局可增量春官、◆ 官、中官、秋官、冬官大夫五阶。”
太史局同知算造     差遺官名.。由太史局
官充。职掌算造历书。编制六员(«宋会要 · 职官» 18之10)。
簡称 同知算造。«宋会要·职官»18之10o:“同知
算造六员。”同前书18之88:“太史局生李继宗、宋公庫、赵祺为演求纪元,无立成法,推步气朔、七政,可以频朔 。 特并补保章正,差充太史局同知算造。”
太史局主管御书神位官     差遺官 。由
太史局官充 。 专掌祭祀所用御书天地祖宗神位的安排、制作、守护等事 。
简称  主管御书神位官。«来会要·职官»18之1oo:
主管御书神位官一员,见任官二员 0”同前书18 之99 :“尹士通特改差太史局主管御书神位官 。”太史局天文科     官署名。元丰五年由司天
监天文科改名(参«宋会要·职官»18之94)。
太史局天文官     差遺官名 。 由太史局官
充。职掌观测天象及値宿宫内备顾同、教习天文学
生(«宋会要·职官»18之100、87)。         商称  ①天文官。«宋会要·职官»18之87:“太史局
天文官吴师颜、郭中泰、昌1集 ,自今后许将带学生在内中止宿、祇各宣问天象 。一 一天文官员吴师颜等奏。”②天文。«宋会要·职官1118之1oo:“遇直长 频 ,须候历生、天文选取艺业最优者充 。”



太史局历算科     官署名。元丰新制由司天
监历算科改名(参«宋会要·职官»18之94)。
太史局历算    差遣名。元丰五年新制由司
天监历算改名 。
简称  历算。«宋会要·职官»36之l23:“太史局官
只是历算若免试补,恐其术不精'同前书36之122 :“安国补太史局保章正、充历算科 。”
太史局三式科    官署名。元丰新制由司天
监三式科改名(参l【宋会要·职官»18之94)。
太史局三科    太史局天文、历算、三式科总
称,.旧为司天监三科,元丰新制改名 。
简称  三科。«宋会要·职官»18之94:“太史局学生
子弟的试五场,并系历算一科,即无试天文、三式二科之人,近来历算异同交烛差错,皆艺业不精所致…一候将来精习三科别行開试,各选三通为合格。''                                        太史局天文院  官司名。隶秘书省。元丰
新制由司天监天文院改名 。
商称.天文院。«宋会要·取官»18之10o:“庆元五
年二月六日,天文院、浑仪所司展額内,購望.局学生两院一十人为额。”«齐东野语»卷15 :“熙宁仪在太史局天文院,元祐仪在合台。”
西点天文日状官差遺名。由太史局官
充。 章每夜天文院所占当夜星辰位量、风石 、流星等;tlli拜、灾异,书状奏闻 。南宋庆元五年二月,编制为二员(l【宋会要·职官»18之99)。            .测验浑仪刻漏所    官局名。元丰新制改
隶太史局,统隶于秘书省。
简称  ①刻漏所。‘宋会要·职官»18之9o:“(绍兴
十二年)刻漏所局学生、天文局司辰。”(宋史·职官志»4«太史局»:“其别局有天文院、测验浑仪刻温所。”南渡后并隶秘书省。②浮仅所。«宋会要.· 职官»18之1o0:“(庆元五年)天文院、浑仪所司辰额内購望局学生,两院一十人为额,共二十人 。”同前书18之93:“(淳熙三年)浑仪测验刻漏所学生以十人为额。”③秘书省测验所。«齐东野语»卷15
«浑天仪地动仪»:“其一留秘书省测验所.”   . 主管测验浑仪刻漏所.  差遺名。.由太
史局官.充。掌领n验浑仪刻漏所公事。
简称'浮仪所主管官。«宋会要·职官»18之98:
(周彦端)可特与换补太史局事重正,候钟鼓院 :i_ 管、算造官及浑仪所主管官有陽 日,令太史局差填。”.

254












第四编  元丰正名后中種机构类之一

主管影表官   差遺名。由太史局差官充。掌 测验主表日影长短之数,以正方位、定时节、考围期(«宋会要·职官»18之1o0)。
秤漏官     差遺名。秤为漏刻中平准水位的装
置,每转一点,得移水秤一次,使橋刻能正常运转、计时正确,秤漏官即掌及时移动水秤的职事(«宋史·律历志»3«满刻»)。编制一员(«宋会要·职官1l18之100)。   .                            .
文德殿钟鼓院     官局名。原隶司天监,元
丰五年新制,改隶太史局,统素于秘书省o  -    同称  钟鼓院。«宋史·职官志»4«太史局»:“钟數院
掌文德殿钟鼓楼刻温进牌之事。”«宋会要·职官ll8之94:'(绍兴=年)_十年八月十一日,诏文体般钟鼓院(学.生)以二十人为颖。 ……二十七年正月九日,诏钟鼓楼手分一名 。”
主管文德殿钟鼓院     差道名。由太史局
官差充 。.章领文德般钟鼓院刻 调 、进时展牌等报时公事。                                          面称 钟鼓院主管官。«宋会要·职官»18之1oo:
钟鼓院主管官二员 。”同前书18之92:“(绍兴三
十二年)沼太史局每日轮差主管文德殿钟鼓院官
一员。”                                       . 星漏官   .差造名。由太史局官差充。.掌钟鼓院
刻漏计更、计点等事(参«宋会要·职官»18之
gg)0                                    印历所    监当局名。隶秘书省太史局(元丰改
制前为司天监.)。 宋制,由太史局(前身为司天监)
每年笺注来年新历日(即以六十甲.子纪年的农
历),下转运司(南栄时下两渐转运司)離刻印报,,然后将離板运送至秘书省印历所印造 。 印出来的
新历日,进奉朝延,頒赐交趾国及内外百官 。 印历
所.印毕后的離板,即无用洞量。 南宋乾道四年五
月 ,决定将印历所印毕的離板,移交椎货务,挖去
其中的“重”字,加印,用以向民.间出售,每本三百
文(i宋会要·职官»18之92,«宋史·职宫志»4
«太史局»)。                    ·
司历     历官名。素f太史局。          . 開源与沿革  司历官名始见于鲁基公二十七年(公
元前546)(«左传·基公二十七年;t)。購量司历官
(«購书·百官志»下)。宋代沿量。       ⊠      职能  掌参与造历事,并为历生違迁出职之阶(«宋
会要‘职官»18之95)。                        .

年试补之官、阶 。其职事随事而定 。南宋淳熙四年(1177)八月十四日,局生定为天文官十六阶之最低阶 。“自局生至春官大夫计一十六阶,共理一百四年磨勘。”(«宋会要·职官»36之124«技术官»、«宋会要 · 职官»l8之96) 。局生经考官考试,艺业精通,转为率壶正(同前书18之1o1)。


礼历生     太史局礼生,历生连称。«宋会要-
职官»18之91:“太史局行遣文字礼历生三名:历生一名 频 ,礼生_名 。”
历生                                        、
更名。隶太史局。由局学生试补。职掌
行通文字,或为司历下习学及供职更人 。 因此,有司历历生与行遺文字历生之别(«宋会要· 职官» 18之91、92)。.


礼生     更名。素太史局。.由局学生迁补。职掌
行遺文字(«宋会要·职官»18之91)。礼生迁至头名满五年.加上到局祇应历时满二十年,许出职补进义副.尉(流外武阶) 。


学生     更名。在太史局习学三科艺业,并随所
福应事,有祠察学生、瞻望学生等之分;按编制之内、 之外,又有额内学生、额外学生之别 。积以年劳 与经考试,可升为礼生、历生或局生 。 学生可请领
到每月增钱=贯文(«宋会要·职官»18.之9o)。 别称  司天生。-元丰改制后,已有司天监学生之名,,当称太史局学生 。凡元丰六年后之称司天生者,必属太史局学生追称。«宋史·律历志»15 :“(嘉定四年)诸考试司天生 。”


司辰     武更名。分素太史局、天文院、钟鼓院、
测验浑仪刻漏所。·⊠                 開新与沿革  隋朝始量司展师(从九品下) ,系掌刻
漏时辰之官(«隋书·百官志»下)。唐筆壶正属官有司展,正九品下(«旧唐书·职.官志»2)。宋不置司展官,但于北宋宣和二年九月,以在太史局请处供职的节级、卒伍总称司辰(«栄会要·职官»31 之5)。                                               职章  看守、供役、押送文书等。
待遇  每日支饭食钱二百十文,月支llli家钱三贯
(«宋会要·职官»l8之9o)。.                      四院司辰     太史局、天文院、钟鼓院、测验浑
仪刻漏所四院司辰总名。 C宋会要·职官»1.8之9o,“(绍兴十年)招.四院司展请给,令户部惜置增添 。 户部看详:今据粮料院申,太史、天文局、钟鼓院、浮仪刻漏所见管司辰等,所请不一 。”

局生   官名、阶名。为太史局诸处学生祇应五   太史局官生学生   太史局官、局生、礼

255笔谈»卷8«象数»:“熙宁中,予领太史 。”«长编»卷 263,熙宁-八年阔四月壬實:“(括)提举司天监。”«宋史◆律历志»l5:“嘉泰二年五月甲辰朔,日有食之,诏太史与草泽聚验于朝.”按:南宋基泰二年所云“太史”指太史局官。    别称  ①日官。司天监官、太史局官别称。«玉海»卷4«皇祐新浑仪»:“皇祐初,又命日官舒易简、于洲、周琮等。⊠«宋史·律历志»7«明天历»:“判司监周琮”、“司天中官正舒易商”。«宋史·律历志10l5: “(乾道)六年,日官言,'比诏l权用«乾道历»推算, 今岁颁历于天下。'”②历官、历家、星翁 。 沈括«梦溪笔谈»卷7«象权»:“熙宁中,予受诏典领历官 。”«宋史·律历志»14:-(历法)一付之星翁、历家,其说又不精密 。”同前书卷15:“天文、历数一切付之太史局,荒疏乖.谬 。”“(嘉泰)二年五月競,日食,太史以为午正,草泽赵大猷言午初三刻半日食三分 。 诏著作郎张嗣古监视测验,大猷言然 。 历官乃抵罪。”③谈天者。«宋史,律历志»15:“时谈天者各以技术相高,互相诋毁 a……孝業乃松阮兴祖象大声补局生,自是纷纷不已 。 大声官以判局、提·点历书为名。”算学     书局名。算学,在(元丰官制格日»中,列为五学(国子、太学、武学、律学、算学)之一 。但未及建置 。崇宁三年六月始建学 。崇宁五年四月十二日罢(«宋会要·崇1需»3之1«书学»)。同年十一月复置 。大观四年三月二日算学生并入太史局,算学官更并要(,9宋会要·职官»3之5)。宣和二年七月二十一日罢算学(同前书«崇f需»3之7)。科之人。命官与未出官人(更职)均可投状报考。算学生升补上等者为通仕郎,中等为登仕郎,上舍下等为将仕郎(以上均属选人阶) 。面称  ①算。«宋史·徽宗纪»2:“大观四年三月庚子, i書 医学生并入太医局,算入太史局 。”«宋会











四、秘书省门

生、历生以及学生之总名(«宋会要·职官»l8之96)。                                     简称  太史官生。«宋史·律历志»14:“臣尝询浑仪
之法,太史官生议论不同。«宋会要·职官»18之96 :“i召太史局等处官、生、学可用«纪元历»依已降指挥開试。”                                       太史局额内局学生     太史局编制内局

造历。凡应聘人每日支食钱六贯(«宋会要·运历» 1之13)。
简称  草择。«两朝备要»卷5:“(庆元二年九月)太
史言:'月食于昼。'而草泽言:'食于夜。'验视如草泽言。”                                                  向上人更     更名。素造历局。专一掌对上司
行遣文字(«宋会要·运历»1之13)。

生、学生的连称。                                  措书   更名,素造历局。 太史局额外i司禁局学生   太史局编     要·运历»,之,3)。



专掌者抄历书(«宋会

制外专供祠祭行事的局生、学生的连称。
太史局额内外局生   太史局编制内、编

太史官



司天监、太史局官通称 。 沈括«梦溪

制外局生的总称。
天文院司辰额内 瞻望局学生    天
文院所属司辰、额内allt望局生、额内治望学生的连称(«宋会要·职官ll8之loo)。
浑仪所司辰额内瞻望局学生    测
验浑仪刻漏所司辰、额内時望局生与额内的望学生的達称(«宋会要·职官»18之1oo)。
钟鼓院司辰局学生    文德般钟鼓院司
辰、局生、学生的连称(«宋会要·职官»18之100)0                               造历局    宋代造新历,临时置局差官,事毕罢
局,无固定机构 。通常置提领造历官、参定造历官、演撰官、提督推算官、推算官,以及向上人吏、楷书等官史(l【宋会要·运历»1之13)。

提领造历官
掌造新历事(«宋史

差遺名 。由秘书省长官充 。总律历志»15)。         

参定造历官     差違名。由稍通历书的朝官 兼充。参予论定新历(«宋会要·.通历»1之13)。 演撰官    差造官。由精通历书的局官充任,为
造历的主要承担人,每天支饭食钱八贯三十文(«.宋会要·运历»1之13)。
提督推算   差遺官。由精通历书的局官充。
掌领推算官、生运算(«宋会要·运历»1之.13)。 推算官     差遺官。由能运算的太史局局生充,,每日支食钱四贯(«宋会要·运历»1之13)。



推算要生                           子         差適名。由能运算的太史局所属
学生充,位次于推算官,每日支食钱四贯(«宋会要·运历'1之l3)。
草泽应聘造历人     宋代每开局造历,出
榜晓示天下,延请精通算术、历法的布衣入局参与




















算学生

































在算学习天文、历算、三式、法算四

256修史机构名 。元丰四年十一月,编修院










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

要·崇儒»3之5:“(大观四年)沼算学生并入太史局。”②学生。«宋会要·崇儒»3之6:“学生习«九章»、«周髀义»及«算问»。”
〔附〕  修史机构


国史院     修正史机构名。元祐初建时,隶门下
省。事臣提举。
职源与沿革  唐代修史,或于集贤院、史馆,或予在
外州、军修史者之家(«玉海»卷 46«唐在外修史») 。北宋雍熙四年(987)九月 ,修«太祖纪»,开始手史馆置修史院(«玉海»卷168«雍熙修史院») , 天圣九年(1031)五月二十九日,改称编修院,置局于崇文院之外(同前书卷);元丰四年十一月罢编修院,归史馆(«长编»卷32o) 。 元丰五年改新制, 要崇文院连及更馆,修史事素秘书省国史案 。元精五年(1o9o)十一月十三日,秘书省国史案所掌职事,归新建的国史院,是为国史院设量之始,隶门下省(«玉海»卷. l68«元祐国史院»)。 南宋初期,先后◆修国史日历所、史馆,绍兴十年罢史馆 。此后, 通修实录,置实录院;遇修正史,则开,国史院 。绍兴二十八年七月十九日,复量修国史院(«玉海»卷168«绍兴国史、实录院») 。 至嘉泰二年后,国史院与实录院并置(«宋史·职官志»4«国史、实录院»)。      职章  元祐五年初建时,.掌修国史、实录、日历 。绍圣
二年二月,修日历职事分出,归秘书省日历案。 元符=年十_月修会要职事,又归秘书省置局。'敏宗朝修实最,则别置实录院(i宋会要·.运历»l之17)。南宋时,国史院专掌修正史,则以日历、时政记、起居注、行状等为根底,按纪、志、传、表等体例換写的当代通史(«宋会要·职官»18之1o7«国史日历所»、«玉海»巻46«正史»、«挥慶后录»卷1 ) 。 位遇  北宋时,辛执官兼领史院官(监修国史、同修
国史之类) ,以史院为重。南宋时,循例以史院官命相(提举国史院),但不以史院为重(«朝野杂记»乙集卷13«权监修国史») 。
编制  修一朝或数朝正史,即张官置更,设一套修更 班子 。但修史官多为兼官,无专官 。计有:提举修国史或监修国史(辛相兼领)、修国史、同修国史、修撰(编修)、检讨官等 。南宋时,常置权官,如权监修国史、权提举国史院、权同修国史等 。此外,办事员
有都大提举诸司、国史院承受、国史院主管诸司, 都由内待官充(«宋会要·职官»18之53、54«国史院») 。 更额十一人,有点检文字、主管文字、楷书、书库官等(«宋会要.·职官»18之58)。南宋时吏



额,有点检文字三人,书庫官六人,楷书五人(«南
宋馆间录»卷1o)。
簡称  史院 。«长编»卷502,元符元年九月康戌:“清
选要地,真如经筵、史院 。''«玉海»巻168«元祐国
史院»。
修史院     修史机构名。雍熙四年(987)九月,,于史馆西院量修史院,修日历、实录、国史(«玉海»
卷168«雍熙修史院.»)。
 编修院     修史机构名。隶门下省。天圣九年
(1o31)五月二十九日,移修史院于宣徽院之东,改
称编修院,修国史、会要(e玉海»卷168«雍照修史
院⦻。 元丰四年十一月废罢,归史馆(«长编»卷
320)。                   別名  ①史院。«合壁后集»卷42饭荨⑹饭倩:“«东
京记»  编修院俗呼为史院。”«宋会要·职官»18
之 52«编修院»:“宋量崇文院,自后修国史、会要,,名日编修院 。⊠②修屋t史院 。.如遇修国史,或称之 。
«玉海»卷 46«景種太祖太宗两朝史»:“(景德)九
年二月十二日丁亥,史成 。''原注:“命宴于修国史
院 。”«长编»卷287,元丰7[:年闻正月辛已:“刘奉
世直史馆为修国史院编修官。”
史馆
罢归史馆 。 元丰五年五月行新官制,罢果文院,史馆并入秘书省国史案。 由秘书省专掌修日历、国史、实录等(«宋会要·运历»1之16)。南宋绍兴四年五月,改国史日历所为史馆,至绍兴十年二月, 复要史馆(«宋会要·运历»1之19)。并參“=馆秘阁·史馆”条。                              . 国史案     修史机构名,隶秘书省。元丰五年五
月行新官制,要史馆归秘书省国史案,掌修国史、实录、日历及有司关报时政记、起居注等。归秘书省长式 、丞与著作郎官同领签书 。元祐五年十一月十三日,秘书省国史案职事归素门下省国史院(«玉海»卷168«元祐国史院»)。南宋绍兴四年五月改国史日历所为史馆,绍兴十年二月二十二日罢史馆归秘书省国史案,主修纂日历 。同年四月二十八日又改以国史日历所为名 。遇修正史即开国史院(«宋会要·运历»1之22).
提举修国史   兼官名。宋初,事相.兼修史之
职,称兼监修国史 。 至乾兴元年,宰相冯拯专切提举监修«真宗实录»,始有“提举”之名。天圣五年二月,修«真宗正更»,事相王曾由“监修国史”改为提举修国史”,于是“监修”、“提举”始分为二。在南宋,凡两相,“则首相监修,次相提举⊠;如缺首
































257唐长安二年(702)始置(«事








四、秘书省门·的修史机构





























t

相,次相已兼提举修国史,则命参知政事(副相)权监修国更,候次相转为首相兼监修国史,命右相提举监修国史,如不置右相,则命参知政事权提举监修国史(«梁漢没志»卷1«监修、提举修国史»、«玉海»卷168«雍熙修史院»、«合豊后集»卷42«提举国史»)。
商称  提举。«梁溪漫志»卷1«监修、提举国史»:“次
相提举。”«宋会要·职官11118之54二“招国史院宰臣提举。”同前书18之57:“(乾道)四年四月二十四日,尚书右仆射、提举=朝国史.、提举实录院蔣带。”                                           . 提领修国史     選讳称。“提领”则“提举”。隆
兴元年,因尚书右仆射汤思退之父名举,不便称提举”,故改授提领修三朝国史(«宋会要·职官» 18之54、55)。         . 提举国史院   兼官名。右相兼领修国史,或
称提举国史院,取任与提举修国史同 。 “提举国史院者,指正史也”(«朝野架记»乙集卷 13«权监修国史»).                   商称  提举。«宋会要·职官n8之59:“(津熙元年)
右丞相曾怀提举国史院 。”«幡 台故事»(残本)卷1 :“国史院,以首相提举 。”
权提举国史院     兼官名。 由参知政事兼领
国史院者·带“权”字 。始置于乾道元年三月( «朝野杂记»乙集卷13«权提举国史院») 。
简称  权提举。«宋会要·职官»18之55:“乾道三年
=月_十一日,谓參知政事虞允文兼权修_朝国史。.中兴以来,参政兼提举始此。”  ·
监修国史     兼官名。由.率相兼。元丰改制前,,为率相所带衛 。 元丰改制后,辛相监修国史者,不入衔。“左相兼监修国史”,指修日历。绍兴二十六年后,或有以“右相兼监修国史”主持修国史者 。如绍兴二十八年八月十四日,以右仆射汤思退监修国史,领修神、哲、数三朝正史(«玉海»卷 168«绍兴国史、实录院»、«宋会要·职官»l8之54)。
简称  监修。«玉海»卷. 163«绍兴国史、实录院»:
(绍兴)二一l二八年.七月十九日丙子诏置国史院,在秘书省r'1内之东,修神、哲、敏正史 。……八月十四日庚子命辛臣监修。”«宋会要·.职官»18之54:
(绍兴二十八年)差宰臣汤思退监修国史。”
修国史   史官名。
物纪原»卷4«修国史»)。.北宋淳化四年(993),始置(«厳台故事残本»卷3«国史») 。 未代史官无专官充任,多以他官兼任 。 六部尚书、输林学士等侍

从官兼修正史(偶有尝修日历)者,称修国史(«解台故事»卷4«官联») 。
同修国史     史官名.以六部待郎等·待从官兼
执笔修史者 。景德中始量 。修国史、同修国史编制, 共二员(1順合故事»卷4、«宋会要·职官»18之54)。
简称  同修。«宋史,朝铨传»:“权中书舍人、同修国
史。”«宋会要·职官»18之58:“胡铨仕起居郎兼权中书舍人日,尝升同修。”
国史院编修     史官名,非侍从官入编修院、
国史院兼执笔修史者 。编制无定员(«玉海»卷168 «绍兴国史、实录院»、卷46«景德太祖太宗两朝史») 。 北宋编修院修国史时,编修或以“修国史院编修官”称名(«长编»卷287元丰元年国正月.辛已条)。 南宋时,在国更院修更的编修官,系衔冠以 “国史院”,与“实录院检讨”并列 。
簡称  ①编修。«宋会要·职官»18之58:“李無言:
臣备员编修,亦二年有妹 。'”李 表«进(续资治通鉴长编)表':“乾道四年四月日,左朝散郎、尚书礼部员外郎、兼国史院编修官臣李表上.”②国史编修。«宋史·刘汉再传l0:“寻为考功员外郎、兼崇政般说书、编修国史、检讨实录。”«宋史·蔡抗传»: “兼国史院编修官、实最院检讨官 。”        . 国史院检讨官     史官名。非借从官或秘书
省官兼修国史者 。 绍兴十三年、十四年曾置,止除授过三人,后不复量(C南宋馆商最»卷 8、«馆阁续录»卷9)。.    簡称  国史检讨。«合壁后集»卷42«史馆史官·国
史检讨;»:“国史院检讨官。”          
实录院     修实录机构。             职速与沿章  实录院编修,始于南朝人周兴嗣所修
«梁皇帝实录» 。实录的本义是:其文直、其事核、不虚美、不農恶的信史。至唐宋时已演变为一种史体(«玉海⊠卷48«艺文·实录»).。北宋太平兴国三年正月始于史馆开修«太祖宗录»(«宋会要·运历i1
之29)。实录院之名,始见于咸平元年正月(«长编»卷34壬申、乙未),元丰改制前,实录院于崇文院内临时设局 。 元丰改制后,修史机約有国史案、国史院,遇修实录,即开实录院。至南宋初,于史馆开实录院 。绍兴十年_月罢史馆后.秘书省掌修日历(设有国史日历所)、会要,遇修实录,则另设实录院,由等相提举。 嘉定元年开实录院,二年开国史院,此后,国史院与实录院并置(«宋会要· 运历»1之22、«宋史,取官志»4«国史、实录院»)。

253由宰相侍.从官修实录










第四编  元丰正名后中枢机构类之



!l只掌  掌实录的编修。实最是介.于正史与起居注之
间的一种史体 。它以某一朝皇帝言动为中心,旁及
天地日月的祥端,山川地域的划分,帝王宗室昭穆继世之序,礼、乐、刑、政、师旅之事;本于起居注, 兼取编年体与记传体的编写方法而编撰成的当代史稿,供撰写国史采择(«玉海»巻48«艺文·实录»、«国朝奏议»卷6o张l必«上太宗乞复左右史撰日1野»)。                                      编制  官额有提举实录院(事臣兼) ,实录院修接,实
录院同修撰,实录院检讨,以及都大提.举诸司、承受、主管诸司等 。 更额有:供检文字,点'检文字,楷书, li库官,进奏官,守门亲事官,库.子,装界作,投送文字大程官,亲事官,厨子,仪 鸾司、输林司人员,快行素从,都大提举请司下青印、承受下背印, 主管诸司下背印,投送文字亲事官、兵士,潜火兵级等((宋会要,职官y18之6163,«麟台残本»巻1)l                                             
专切提举监修实录  兼t名。
充,乾兴元年(1o22)十一月诏修«真宗实录»,十二
月二十二日,命右仆射冯拯专切提挙监修,是为修
实录设提举官之始(«玉海.»卷 48«乾.兴真宗实
录»、«梁溪漫志»卷1«监修、提举国史.»)。      提举修实录     兼官名 。由事相充。北宋宰臣 或以监修国史领修实录,或兼提举修实最,总提实
录大细 。 元祐元年二月乙丑:“命幸臣.蔡.确提举修«神宗皇帝实录»。”(«长编痪㏭65)
提举史馆实录院     兼官名。以事臣一员
兼 。.掌总领修实录事。绍兴四年至十年,实录院高于史馆,故官衔中并系“史馆”名 o.               简称  提举官。«宋会要·取官»18之62«实录院»:
(绍兴)九年一月_十二日,诏史馆见修«徽宗实 录»,以实.录院为名,置提举官一员 。”«要录»卷
127,绍兴九年三月壬賣 :“尚书右1l1、射、.监修国史秦桧兼提举史馆实录院,以史馆见修徽宗实录故也。”  ,,提举实录院  ·兼官名。南宋绍兴十年二月
二十二日要史馆,辛相领修实录,以“提举实录院”系:街(«宋会要·.运历1»1之22)。其时,素桧独相, ' 以监修国史兼提举实录院 。绍兴二十六年后,置二
相,则-以右相提举实录院,元次相,以参知政事权提举实录院.(«玉海»卷48«乾道段宗实录») 。
简称  提举。«玉海»卷48«绍兴被宗实录»:“(绍兴
十一年七月)丁未,提举秦桧:i3i少保·、封冀国公 。”«要录»卷14l ,绍兴一t·一年七月丁未:“特进、尚书



左ll、射、同中书门下平章事、提举实最院、庆国公
秦法,以进书思泽,迁少保、封冀国公 。”
提领实录院     選讳称。 绍兴二十七年七月
七日,尚书右仆射汤思退差提1举实录院,因其父姓
名汤举,特改称提领实最院(«宋会要·职官»18
之63)。                                           修实最     兼官名。以參知政事兼。绍兴十一年
七月,秦桧独相兼提華实录院,以参知政事范同兼修实录,參领«敏宗一实录»的纂修(«要最»卷141己西)。
权提举实最院.   兼官。由执政官充如缺
次相提举实景院,则以副相权提举,始量于乾道二年.十_月十九日(«宋会要 .职官»1.8之67、«朝野杂记»乙集卷13«权提举国史院») 。
实最院修採    史官名。由待从官修实录者,,称修撰,修撰为主笔史官。乾兴元年十一月八日, . 命输林学士承旨李维等修撰«真宗实录.»,但未冠. 以“实录院”之名 。南宋修实录官,则冠以“实录院'' 名 。 庆元六年,实录修撰、同修撰以六员为额(«馆阁续录»卷1)。.                      . 简称  修撰。«願台残本»卷1:.“实录院提举官如国
史,从官为修撰。”«南宋馆阁录»卷8,“实最院修撰  绍兴以后九人。”      ·                     
实录院同修撰. 史官名。
者,或称同修撰,以其资稍次手修接。同.修撰实录
之名,乾兴元年十一月纂修«真宗实录»时已置(«宋史·宋_爱传»、«玉海»卷48«乾兴真宗实
录») ,但未冠以“实录院”之名 。实录院同修撰始置于绍兴_十七年十一月二十六日(«宋会要·.职官»18之63) 。庆元六年,实录修撰、同修撰以六员为额(«馆阁续录'卷1)。.      面称  ①同修撰。«宋史,刘颖传»:“迁起居-郎、兼实
录院检讨官,权户部侍郎,升同修撰 。”«宋会要 · 职官»18之63. “中书舍人周鹹差兼实最院同修撰,始除同修撰也。”②实录同修撰。«宋史 ·范钟 传»:“权兵部侍郎兼同修国史、实录同修撰 。«宋
史·游似传»:“权礼部侍郎,……兼同修国史、实录院同修撰。''   .                              权实录院同修撰     史官名。非侍从官为
同修換者,带“权”字0淳熙三年(1176)正月,李燕以秘书监、秘間修撰为权实录院同修撰,是量权同修換之始。过西月,迁官为权礼部侍郎(侍从官),,即落“权”字(«朝野杂记»乙集卷.13«权实录院同修撰»、«宋史李燾传»)。 .             

259









四、秘书省门·附修史机构



实录院检讨官      史官名,由非侍从官兼
充。嘉定二年后,有侍从官为检讨者。天基元年
(1o23)二月十一日,修«真宗实最»,始置修«真宗
实录»检讨官,未冠以“实录院”之名(l1 玉海»卷48
«乾兴真宗实录»、«宋史·李淑传»)。南宋绍兴八
年七月修«徽宗实录»开院,九年三月二十二日,始
置实录院检讨官,掌实录撰写(«要录»巻121) 。庆
元六年,实录院检讨编制六员(«馆阁续录»卷1) 。 简称与别名  ①实录检讨。«宋史·乔行简传»:“迁
起居郎、兼国子司业、兼国史编修、实录检讨 。”«宋
史·蔡抗传»:“兼国史院编修官、实录院检讨官 。”
②检讨实录。«宋史·刘、汉i電传»:“寻为考功员外郎、兼崇政殿说书、编修国史、检讨实录 。”«宋史 ·
蒋重珍传»:“兼国史院编修官、实录院检讨官 。”③史讨。«朝野杂记⊠乙集卷13«权同修国史»:“曾君 場自起居郎兼检讨官,除权待郎,当升带修接,而
员数已溢。 乃降旨权以检讨官系衔,候有a9 日升
带。从官为史讨,自此始。″(据«合重后集»卷42所引)
国史实最院编修检讨官     国史院编
修官,实最院检讨官连称,南宋时,国史院官与实录院官常相互通借、或相兼,故有此称 。(宋史 · 李燾传»:“(重)寻迁著作郎兼国史实录院编修检讨官。父子同主史事。”«宋史,王介传»:“改兵部郎官、国子司业、太子侍讲兼国史院编修官、实录院检讨官 。”«宋史·蒋重珍传»:“兼国史院编修官、实录院检讨官。”                   别名  修门。(南宋)樓钥«攻城集»卷32«辞免权更
部尚书状»:“l日臣一登仕路,三入修 「一] 。⊠同前书卷«辞免兼修国史、实录院修撰状»:“奉圣旨:兼修国史、兼修实录院修撰者,臣再人修门,属腐究温。″日历所                                               .       修日历机构名。先后素史馆、编修院
与秘书省。
职源与沿革  唐顺宗永贞.元年(8o5)九月六日,令史
官修操日历,是为修日历之始(«资治通基»卷236) 。北宋初,修日历归史馆,监修国史提举,史馆修撰、直史馆、判史馆及史馆检讨等分纂( «際 台故事»卷4«官联»),。仁宗朝,于编修院修日历,始见有“编修院日历所”之称(«宋会要·运历»1之15 «修日历»、«宋史·职官志»4«日历所»)。元丰改制后,修日历事归秘书省国史案,绍圣二年后改秘书省日历案,或称“秘书省日历所”(«宋会要·运历» l之l8),宣和二年八月二十三日罢。南宋绍兴元年四月八日,设“修日历所″。绍兴四年五月二十四日,改名史馆 。绍兴十年二月二十二日,史馆罢,由




秘书省国史案主修日历;四月二十八日,改名⊠国
史目历所”,终南宋之世不变(«宋会要·运历»1
之19、21、22)。            职章  主修日历。日历为一种准史体。它根据时政
记、起居注、圣语、及诸司录送的各种指挥文字,将
所颁i召令漠训、所行赏罚行政,及官员拜要降授等
军国事,“以事系日,以日系月”,铨次成一朝编年。
日历比实录更为详購,送史馆(或国史院)以各修
实录之用(«国朝奏议»卷6o张組、«上太宗乞复左
右史职»,«宋会要-运历»1之27,«宋会要·职
官»18之61、107)c
编制  修日历,无专官,多以史馆官与秘书省著作官
兼,辛臣提举。史馆官有史馆修撰、直史馆、史馆检
讨及宋初的判史馆事等 。 元丰改制后,为著作郎、
佐郎专管修基日历,无定员 。 南栄绍兴初'复置史馆修撰.、史馆检讨等,与著作官同为日历修书官 。 事务官有都大提举请司、承受、主管请司,均.由内
侍充. 更额有书庫官、手分、精书等.,至于供检文
字 点检文字、亲事官、进奏官、院子、专知官、.仪鸾司、输林司、御野工匠、看管兵士等等,因事而设,,不一而足(l【宋会要·.运历»l之17、18、20、22,(合
壁后集»卷42«监修国史»)。南宋国史日历所更額曾有定编,点检文字一人,供检文字一人,书库官九人(«南栄馆阁最»卷1.o«职掌»)。             . 别名  历日所。即日历所倒文。«宋会要·职官»18
之88 :“诏历日所合书天文等事,令太史局依旧每月实封供申 。”«南宋馆闻录)卷4«修業»下:“凡修日历 f……风云气候,太史局实封具报,至月终又
总而中馬。”                                    国史日历所     南宋时修日历机构名e素秘
书省 。绍兴三年十一月改修日.历所为“修国史日历所”(«宋会要·运历»1之19)。绍兴四年五月二十四日,改名为史馆(同前书眷1、21)。绍兴十年二月二十二日,史馆罢归秘书省国史集,四月二十八日,秘书省国史案改名为国史日历所,主修日厉事
(«宋会要·运历»1之2-2)。详參“日历所”条。
間称  日历所。«宋会要·职官»18之54·“乾道二年
五月七日,国史院、日历所、编类圣政都大提挙司状:昨国史院都大提举诸司依先降指挥差点检文字一名……,自后节次准旨差国史日历所并编类圣政都大提举请司,系应办三局事务,委是人力不胜 。'''提举修日历官   ·案代每修日历,设提举官
兼提大纲,由事相兼,以“监修国史”系衔.。 绍兴三年,首相以“提举修国史”领日历事,沿北宋“以事

260从官兼者称南









第四编  元丰正名后中枢机构类之一

府提举史职”故事。 绍兴十年,修欲宗、高宗日历, “仍命宰相提举,以监修国史系街”(«宋会要·运历»1之20、22,«合璧后集»卷42«监修国史»)。淳祐十二年以后,事臣领日历所带“提举日历所”術(«馆商续录»卷7)。北宋政和间,以宣和段大学士提举修崇宁日历,非常例(«宋会要·运历»1之18)。
目历所检讨官     史官名,秘书省正字权
兼,掌修日历事。 南宋绍兴二十七年止除授过一 人,后不复除(«南宋馆阁录»卷8) 。
日历修书官     修日历,为两宋之常制,绍兴
间虽曾设日历所检讨官,但止除授过一人,不复量 。日历所实无修日.历专官 。北宋前期,以史馆修撰、直史馆专集修目历,判史馆、史馆检讨或参修之(ll解台残本»卷3«国史»、«欧阳文忠公集»卷12 «奏议集·论史館日历状»)。元丰改制.后,由秘书省算修目历,着作郎、著作佐郎专集修日历事,有第一等修书官⊠之称(«宋会要·运历»1之13)a 南宋绍兴三年至二十九年,修日历由秘书省章 ,但兼采史馆旧制.,即秘书省著作郎、佐郎,与复量的史馆修換(从官充)、史馆检讨(康官充)等共同業修。绍兴二十九年'、月二十四日,罢史馆修撰、史馆检讨,其后,由秘书省著作官专职国史日历所修赛 日历事(«宋会要1·运历1l1之19、20、23)。

卷51«庆历国朝会要»)。 南宋时或称“编基会要所”(«咸淳临安志»卷7«秘书省»)。    职章  修本朝会要,代代相续。会要也是史体之一
种 。它汇总一代典章制度,但不失于散漫简约 。 其编写,按事分门别类,每叙一事,又必自建隆-7i;年以来至当时1因革利害、分合源流详加记裁 。于是, 国有大典,或朝中讨论军国事有疑难之处,则下会要所询同,“一开卷而尽见”。 “会要之书,典故尽
在,所以弥鐘律令之1場,相为表里”(«玉海»卷51 «嘉定国朝会要»、«麟台故事»卷2)。      编制 修会要 ,例由事执官提举大细或.“看详修基”
(«解台故事i,卷. 2«修基»)。 其下有详定官(从官
充)、参详官(庶官充) ,修书官称编修和检阅文字 。 办事官有都大提举诸司、承受、主管请司,由内侍充  更额或差国史院诸司人更充 。南宋时,供检文字一人,杂务二人,书库官二人,总集二人(‘解台故事»卷2、«宋会要.·职官»18之33、«南宋馆阁录»卷1o、«馆阁续录»卷1o)。
画称  会要所。 願宁时“编修会要所”、崇宁后“编修
国朝会要所,均省称会要所。«宋史·职官志»4 «会要所»:“以省官(秘书省官)通任其事。'l【解台故事»卷2:“崇宁以后,量编修国朝会要所。……朝廷毎有讨论,不下国史院,而常下会要所。”«长
l
编»卷271熙宁八年十二月丙中:“昨编修会要所知举德刍检讨。”                                

日历所编类圣政检讨官  史官名,隶.提举编修国朝会要  兼官名。右相兼,

日历所。以税书省正字以下官兼。隆兴元年五月九
日,编类圣政所并归日历所,其编散令事归救令
所,编类圣政文字,由检讨官基修。 隆兴元年七月始置(«宋会要·运历1t1之26、l【南宋馆.田录»卷8、«馆阁续最»卷9)。            商称  编类圣政检讨官。«宋会要·运历»l之26:
编类圣政检讨官王 行 、施师点 。”«南宋馆阁录»卷8:“日历所编类圣政检讨官  隆兴以后二人:王东里、程千里。 乾道以后二人:王;11f 、施师点 。”
编修国朝会要所  修本朝会要机构。
宋时素秘书省 。
职通与沿革. 唐德宗更元间,苏冕修«唐会要»,“会
要”之名始于此(«合壁后集»卷43«会要所») 。 北 宋前期元定所 。天圣末手修史院修業会要 ,庆历间于编修院、照宁间于崇文院量局修会要,元丰改制后,在秘书省著作局量所(«離台故事»卷2. «玉海»卷51«庆历国朝会要») 。 熙宁间称“编修会要所”(«长编»卷271 ,照宁八年十二月丙申) ,崇宁后称“编修国朝会要所”((麟.台故事»卷2、«玉海»

或以参知政事权兼。 总提会要所编修事(C馆阁续录»卷7)。
编修会要所编修  史官名。
编修。参提修会要事((a台故事»卷2)。
编修会要所参详    史官名 。庶官兼。参与 本所会要编修的讨论、修订、定構事(«離台故事»
卷2)。                                         . 编修会要所检阅文字     更官名,为会
要修书官,则下笔官(«日台故事»卷2) 。
同称 检阅文字。«購台故事»卷2:“祖宗时,会要已
有检同文字官。”«元丰九域志 。表»:“删定、宣又郎、中书详定官制所检讨文字、编修会要所检阅文字、轻车都尉臣李德刍。”             定«九域图志»所    书局名。隶秘书省。始
置于徴宗崇宁间.(1 1o2--11o6) 。 增订«九域图志» 的专设机构 。 «九域图志»为宋朝的全国行政.区划地图集,其体例:图表与地理沿革、建量说明相结合。神宗朝已修定,徽宗朝增修而已 。宣和二年六

261差遺官名,由:、定稿(«藤台庶官充,修订«九域图志»的执笔官(«解台故事»卷2)。                                都大提举诺司官     差遺官名。由内侍官充。凡修国史、实录、会要.日历、故令格式,国史院、实录院、会要所、日历所、数令所(编类圣政所) 等书局均设本官,各冠以本局名。职章总管排办本院、本所一应事务 。 诸局未必同时开院,提举着司可通用 。如:“(乾遭四年)诏国史院、日历所都大提举请司李第差兼编修国朝会要都大提举请司 。”(l【宋会要· 职官:»18之32)                     . 簡称  ①提举请司. «宋会要·职官»18之7o:“(实录院)提举着司、承受、主管诸司官亦就差国史院 提举诸司、承受、主管诸司。”同前书18之71:“已降基 旨指挥.修高宗皇帝实录,……(国史院)都大提举诸司、承受、主管诸司亦改差充实录院都大提举诸司、承受、主管诸司官,”②都大提举。 «宋会要·职官)l8之33:“委编修会要都大提.举、承受、诸司官施行,''             . 承受官     差遺官名。由内特官充。国史院、会要所、实录院、日历所、编类圣政所(散令所)等书局,凡开局,均设有承受官,各冠以本局名 。同一内侍官可兼二局或三局承受差遺 。 职掌承受与进呈有关修书文字及应办事务。 如“委承受官进清御名”(«宋会要·职官»18之8o)。位次于都大提举诸司官、高于主管诸司官。简称  承受。«宋会要·职官»18之65:“承受并诸司下使臣人更六人。”同前书18之63:“本所提举诸司官、并承受官、主管诸司官往来照管 。”同前书18之56:“国史院承受官。”                         .之60)。院、实录院、日历所、会要所、编类圣政所(散令所) 等书局均设 ,开局时各冠以本局名,同一内侍官可兼数局主管诸司官差遺,职掌指挥輸林司、使奇司、御厨等等人更具体备办开局、修书、提举官过局.入殿进呈修成的国史、会要、实录或日历时,须










四、秘书省门·附修史机构

月置所,其修«九域图志»事归秘书省官(«際台故事»卷2、«宋史·数宗纪»4)。
定«九域图志»所详定     差遺官名,由
侍从官充 。主编«九域图志»的增订(«幡台故事»卷2)。                                           
定«九域图志»所参详
庶官充,参与«九域图志»修订的讨论故事»卷2)。

各办的物品及極应排办酒食果品等事 。 如绍兴二十八年进皇«徽宗实录»,使 鸾司设幕次、装载 « 徽素实录»的腰與、區子等“合用油组、帕伞,令临安府前期计会诸司l(即主管清司)务力”。 “诸司排食酒果”(«宋会要·职官»18之54、64)。位次于承受。                                   簡称  诸司官、诸司。«宋会要·职官»18之54:“都
大提举着司官、承受官、诸司官各一员 。”同前书18之65:“承受并清司下使臣人吏六人 。

定«九域图志»所编修 差遺官名。由    揩书    吏名。专事抄写(参«宋会要.职官»18





供检措书     供检文字、点检文字、楷书三种
名目书更連称 «案会要·职官'18-之54:“要史官
过局给食,供检、楷书添支食钱 。”
书库官     更名。·管理书局修书文稿(参«宋会
要·取官»18之60、62,参«際台故事»卷2)。
私名                                               更名。属招收的非正式编制内的人更,,掌抄写书局文字,清给依槽书(,【宋会要·职官.m 之61)。                              . 库子  吏名。诸书局库子职掌向诸处美借书播
以供书局修史之用,并值守本局书库(«宋会要·
职官»18之63,参1i1宋会要·职官»18之17)。
青印  吏名。都大提举诸司官、承受官、主管诸
司官名下,都置有背印官,掌管本司印记,如“.国史院都大提举诸司印记”、“国史院主管诸司印记”、“国史院承受司印记”。背印官,未必都掌印,后演变为上司亲更(«宋会要·职官»18之32、63)。

投送文字大程官
投送文书差使(«宋会要
投送文字亲事官
投送文书差使(«宋会要

更名。在书局供远程取官11B之63)。
.   更名。在书局供就近职官»18之63)。












主管话司官




















差遺官名 。由内侍官充。国史

快行亲从更名。诸书局都大提举诸司、承 受司、主管诸司名下均置,供随时召喚办理应急事务(«宋会要·职官»18之65)。




史局                                            a   修史机构如史馆、编修院、修史院、国史
院、国史日历所、实录院等通称 。(宋)范镇«再至史局诗»:“史局逾年别,重来已沸零,先书未绝笔,又欲新汗青”(见«宋诗纪事»卷14) 。 «玉海)卷48«嘉 祐仁宗实录»:“命输林学士王建、買醫 、范镇修«仁
宗实录»,……韩维为实最院检讨官。 ”«长编 i卷500甲子:“又如史院人更,自来多以馆阁书库官及久在史局知次第人充。”          

262











第四编  元丰正名后中枢机构类之一




书局     修史机构及修救令格式、«九域图志»、
类书如«册府元龟»等修书机构的泛称 。 «长编»卷78癸已:“(杨)亿刚介寡合,在书局唯与李维、路振、 i 術、陈越、刘筠辈書。''«玉海»卷46«景德太温太宗两朝史»:“诏修«太祖、太宗正史»,……翰林見迥、杨亿同修,直史馆路振、崔遵度为编修官 。 先是九月辛卯赐宴修史院 。”同前书卷48«咸平太宗实录»:“杨亿同修 。”«宋史·杨亿传»:“«册府元龟»,进秩秘书监 。”«十朝纲要»巻18 ,宣和二年六月甲午:“御笔并罢修书诸局五十八所官更 。”


史官     凡参预修国史、实录、日历、会要、起居
注等史官,秘书省著作官,起居郎、起居舍人,及兼充国史院、实录院、日历所、会要所等修史机构接
修职事的文官,通称为史官。«宋诗纪事»卷14范镇«再至史局»注:“(范镇)l1更日:'仁庙四十二年太平,吾身为史官二十年 。' ''«合豊后集»者42«国史修撰»:“(范镇)迁输林学士、充史馆修接 。”«攻規集»卷32«詳免兼修国史、实录院修撰状»:“奉量旨,兼修国史、兼实录院修換,……俥预史官 。”«宋史·袁枢传»:“兼国史院编修官,分修国史传。.章惇家以其同星,究转诸文饰其传。 枢日:'子厚为相,负国欺君。 書为史官,书法不隐,宁负乡人,不可负天下后世公议 。'”«要景»巻42丙戌:“复秘书
省 。 一…范宗尹因奏事言无史官,诚朝廷開典,:由
是复置。”                                               别称 iil:笔。古代史官,把笔插在帽子上,以便上朝
侍立时随时记录 。故后世以 弭笔别称史官 。(宋)周
紫芝«诗诚»引苏軾«送李清臣»:“弭笔西归近紫
震。”周注:“李清臣差修国史,,成诗送之 。”
五、殿中省门

卵) 。③崇宁二年二月建殿中省后,总领六尚局,掌供奉天子衣、食、住、行、医药等政令(«宋会要·职官'19之1«殿中省»)。
编制  ①宋前期,殿中监视秘书监,为文臣奇 緑官
阶;六尚局仅存空名,止设判省事一人。更人有书令史三人,都知二人,剩员二人(同前书卷19之2、3) 。②崇宁后,官额有:殿中省监、少.监、丞,各一 人.主薄一人。 更额有:令史二人,书令史六人,贴书十二人。 其下设六尚局:尚食局、尚药局、尚酝 局、尚衣局、尚舍局、尚筆局,各置官吏有差。 又置
提举六尚局一员(«宋会要·职官»19之4、7)。所属有御药院、内衣物库、新衣库、朝服法物库(同前书19之2)e                                  简称与别名  ①殿省。«林和靖诗集»卷1«送史殿省
典封川»。«宋会要·职官»19之1«殿中省»:“殿中省高伸上«编定六尚供奉式»。”②北司 。«十朝纲
要»卷16 :“崇宁二年二月辛西.,立殿中监六尚局 。 北司之盛,自.此始。”③殿中监。拟古官司称。階时或称“殿内监”。«宋史· 被宗组»1:“崇宁二年二月辛西,置殿中监。”«玉海»卷121«唐殿中省»:“(宋朝)崇宁三(二)年二月辛西,建殿中省。”«暗书· 百官志»下:“取殿内监名,以为殿中省。”«宋会要·职官»l9之7、8:段中监言:'本监今来行移文字,乞依秘书省例,以殿中省为名。'从之。”      判殿中省事     差遣官名。宋初,殿中省监为
文臣迁转官阶,以无职事朝官差充领殿中省事,以判省事为名 。 判省事仅掌;rii日、冬至天子御殿,郊祀,補治,后店神主赴太庙时供具扇、数等仪仗法物,參“殿中省”条。                        簡称  判省事。«玉海»卷121«唐殿中省».:“宋朝以
朝官一员判省事。”«宋会要··职官»19之1 “旧殿中省判省事一人。”

殿中省  官司名.                       殿中省监  宋前期阶官名,崇宁二年后职事

职源与沿革  隋大业三年(6o7)改殿内监名为段内
省;唐武德元年(618) ,改殿内省为殿中省,是为之始(«隋书·百官志»下、«新唐书·百官志»2«殿中省») 。北宋前期名存实废,至崇宁二年(1103)二月十二日重建殿中省,始振举其职事l靖康元年(1126)正月四日要(«十朝组要»卷16,«宋会要·
职有»21之6、7,«玉海»卷12:L1l唐殿中省»)。
职章  ①宋前期,殿中省仅掌元旦、冬至天子御殿,,郊組、精治与后J商神主赴太庙行村庙礼时,准备数、 扇 等仪仗队所用法物(«宋史 · 职官志»4«般中省»、«宋会要-职官»19之2)。②兀丰新制,正其名,禁中无建省之所,实未建省.(«长编»卷328要

官名 。
职源与沿章  就始置殿中监(«三国志·.魏书·卫臻
传») 。 唐武德元年改隋殿内省监为殿中省监(«新唐书-百官志、»2)。北宋沿置,靖康元年罢(«增康要录»巻1o)。                             职章  ①宋前期视秘书省监为文臣寄操官阶。无职
事(«宋史 ·职官志»4«殿中省») 。②崇字二年建省后,,掌皇帝衣、食、住、行等生活起居及医药侍奉之政令,总治一省之事(«宋会要·职官»19之4)。 品位  ①宋前期,因唐制.,唐时官品从三品(«新唐
书·百官志»2)。②宋«元祐官品令»正四品(«分纪»卷24«殿中省»)。其位次,宋前期位于秘书监

263殿中监少丞薄連称。参“殿中省主簿









五、段中省l、l

之下,崇宁二年后升在秘书监之上(«宋史 · 职官志»8«元丰以后合班之制»)。
编制  一人(«宋会要·职官»19之4)。          简称  殿中监。«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“殿中监  旧在秘书监下,崇宁二年升。”«宋
会要-职官»19之8:“殿中省监治一一省之事。”



结制  一人(«宋会要·.职官»19之·4.)。
简称  ①設中丞。«明道表志» “殿中丞丘渡,多言人
也。”«宋史·职官志»4«段中省»:“殿中省  监、少监、丞各一人 。”②殿中 。 «曽巩集»巻46«故高邮主簿来君墓志铭»:“父某贈段中基 。 -··殿中之弟、工部侍郎巽。''                    

殿中省少监   宋前期为阶官名,崇宁二年  殿中省主薄.  职事官名。

后职事官名。                 职源与沿革  階大业三年(6o7)始置股内少监(«階
书 ·百官志»下) ,唐武德元年(618)改为殿中省少监(«新唐书·百官志»2).宋沿置,罕以除人(.C度史»卷上«官制») 。靖康元年随省.要而罢(«玉海»卷121«唐殿中省»)。                    . 职1●t  ①宋前期无职掌,但存其官名(«宋史·取官
志»8«元丰以后合班之制») 。②崇宁_年二月十_ 日,建殿中省,定殿中省少监为殿中省佐式官(«宋
会要 ·职官»19之9).。                            品位  ①宋前期官晶因唐制,唐时从四品上(«新唐
书·百官志»2)。②宋«元祐官品令»从五品(«分纪»卷24) 。其序位,宋前期在秘书省少监之下,崇宁二年升在秘书少监之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制⊠) 。
编制  一人(«宋会要·职官)19之4)。        同称  殿中少监。«鹿史»卷上«官制»:“自官制以来,,,……殿中丞,(监)、少监、丞并未尝命。”«宋会要· 职官»19之8:“殿中省监治一省.之事。……少监为之贰。”                               殿中省丞     宋前期文臣寄禄官阶名,崇宁二
年后职事官名。                       职環与沿革  階大业三年始置殿内省丞(«隋书·百
官志»下). 唐武德随省名改为殿中省丞(«新唐书·百官志»2)。宋沿置,靖康元年罢(«玉海»卷121«唐殿中省») 。
职章  ①宋前期为文臣寄禄官阶,无职事(«宋史·
职官志1l九«文臣京官至三师叙i壬之制») 。 ②元丰五年五月行新官制,寄禄官殿中丞易为奉议郎(«宋史·职官志»9«元丰寄禄格»)0殿中丞为职事官,但未授人l(参«度史»卷上«官制») 。③崇宁_年三月建殿中省后,丞参领省事(«宋史·职官志»4 «殿中省»)。                                       品位  ①宋前期沿庸五代之旧,唐官品为从五品上
(«新唐书·百官志»2)。②宋«元祐官品令»为从七品(«分纪»卷24)。其序位,宋前期在秘书省永之下,崇宁二年二月升在秘书丞之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。    .    

职源与沿革  主簿官名,·始见于战国素昭王(前3o6 .年一前25l年)时(«水经 · 江水注»引«风俗通») 。 .殿中省主薄始置于崇宁二年.(11o3)二月十二日(«宋会要·职官»19之4)。靖康元年要。     ·
职章  掌本省簿册文书的管理、考核,及通管索务
事。                                                品位  元祐时未量,敬«元祐.官品令.»无;靖康元年
罢,«宋史·职官-志»所录绍兴后«官品 '亦无。其序位在九寺主博之上(«宋史··职富志 y8«元丰以后合班之制»)。                                          结l制  一人(«宋会要·.职官»19之4)。
简称  殿中薄。«宋会要 · 职官»19之1o'⊠诏殿中监、少'丞、薄刘環等各与转一官。”«宋史- 取官志»8«元丰以后合'班之制»:“般中省主薄  崇宁二年增置。”   -                          .
.   l                  殿中省监、少监、丞、主簿简称”。
令史     吏名。秦时有东阳令史,是为之始(.9史
记·项羽本纪»)。隋朝以后,省部诸司量令史,管频屑文书,不入官品,为书更之属(«通典·.职宫典»4«历代都事、主事、令.史»)。 宋代台省多置令史 。段中省令史,专掌有美内庭供进文书,“所系甚重”,须从诸寺、监内外官司中选择文书行遺“谙练”、奉事“選長”的更人充当(«宋会要·取官»19 之7)。                                                   . 书令史   更名。晋、宋兰台.寺有正书令史,北
齐有正令史、书令史,是.书令史设量之始,皆有品秩 。 階以后,新为卑冗之事(«通典· ·职官»4«历代都事、主事、令史»)。两宋省、台、寺、监皆要书令史 。 殿中省书令史,专掌有关内廷供进文书,须从寺、监内外官司中抽取奉事選慎、文书行遺熟.练的书更充任。书令史位次于令史(位嵋⺪职官»19 之7)。                                                    . 貼司.  更名。“贴司充书更”(«宋会要·职官»
19之7),tt,写文书。殿中省贴司,须从它司''谱练行追、題畏”之人更中选抽 。                     别名  贴书。«宋会要·职官»19之7◆“殿中省言:

264官司名。隶殿中省。提举










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

'本省一…置令史二人,书令史六人,贴司十二人'”同前书19之4:“般中监……监一人、少监一人、丞一人、薄一人,令史二人、书令史六人、贴书十二人。”
殿中省六尚局     ①宋前期,尚食、尚药、尚
衣、尚舍、尚乘、尚筆之总名(«宋会要·职官»19
之2、3)。②元祐时,为般中省尚食、尚药、尚転、尚
衣、尚舍、尚華六局之总名(參«分纪»卷24«殿中
省 ») 。或说素置六尚,有尚衣、.尚冠、尚食、尚沐、尚
席、尚书;汉置五尚,有尚食、 尚冠、尚衣、尚般、尚
席(«分纪»卷24引«汉仪注») 。 情场帝大业三年,,始量般内省尚食、尚药、尚衣-、尚舍、尚乘、尚筆六
局(«隋书·百官志»下)。宋沿存其名 。;ri:;祐(官品
令.冲六尚局已无尚乘局之名 。崇宁二年新建殿 中省,改尚乘为尚震 ,其六尚局名定为:尚食、尚药、
尚康、尚衣、尚會、尚華(«宋会要·职官»19之4)。 简称  ①六尚局。«靖康要录»卷l:“境康:元年正月
五日圣旨:六尚局并依祖宗法。''«十朝纲要»卷16 :“崇宁二年二月.辛西,立般中监六尚局 。”②六
尚。«玉海»卷121«唐般中省»:“元丰五年欲复i
六局,如唐故事,而禁中未有其地。”«长编»卷326 ,元丰五年七月要卵 :“上欲厘正殿中省职事, 置六尚,如唐故事。”⑧六局。«宋会要·职官»19 之 7:“其六局别更有厘正事在他局内,如乳酷院之类。”                                    殿中省提举六尚局     差遺名 。以入内内
侍省官充。                                              职通与沿革  崇宁二年二月十二日始设(«宋会要·
职官»19之7)。靖康:;it年罢。
职*  总领六尚局事(同前书19之9)。    品位  官品视内待官所帯官品。序位在延福宫使之
上(同前书19之7)。             場制  一人(同前书卷)。                       ·
簡称 ①提举官、提举。«宋会要·职官»19之9:“提
举官总六尚之事。''19 之8 :“食直钱,提举四十贯、管勾三十五贯。”19之7:“量提举六尚局一员。”②提举六尚。«宋会要·职官»19之4:“提举六尚在延福宮使之上。”         .
殿中省提举六尚局所  官司名。
六尚局官治事厅。
简称  般中省提举所。«宋会要·职官»19之9:“修
立成l【殿中省提举所六尚局供奉库救令格式»。”同 前书19之1o:“提举六尚局所言:'朝廷肇殿中省六尚局。'”                                

充。崇宁二年二月始置,在内庭监理有关六尚局供奉事 。 序位在右枢密承旨之上、内侍押班之下,并下提举官一等(«未会要·职官»l9之7)。
簡称与别名  ①六尚管勾。«宋会要·职官»19之7:
六尚管勾欲在枢密院承旨之上。”②管干官。 “管干”系“管勾”的追改称。北宋时无“管平”之名 。«宋会要·职官»19之1.«段中省»:“又置提举六尚及管干官一员.”同前书19之8:“招殿中省食直钱, ……提举四十贯、管勾三十五贯。”
尚食局
职環与沿革  尚食之名始于秦 。凡带“尚”字,均为掌
天子所用物之.意 。 尚食局之名,始于北齐(«六典»
卷11«殿中省») 。北宋初存其名,元丰新制欲复其
职,崇宁二年二月始正式建量,;i着康元年罢(«宋会
要.·职官»19之3)。            职章  ①宋前期空存其名,其职事归御厨(同前书
19之2、3)。 ②崇宁二年二月后 ,供御購性及品尝
事(同前书19之4)。                     a制  官额有管勾官一人,典御二人,奉御六人,监
门二人 。 更额及工匠有:太官局購工二百人,,9書徒
三十人;其余为食医四人,司珍六十人,1*库二人,,杂役三十人,摩典十二人,典事二人,局史六人,书
更七人。所素局有太官局。 简称  尚食。«宋会要·职官»19之4:“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚筆官制等。”«宋东京考»卷3«诸司·殿中省»:“六局:尚食、尚药、尚重、尚衣、尚舍、尚華 。”
太官局     官司名。表殿中省尚食局。
职演与沿革  奏、汉少府属官有太官令(«、汉书· 百
官表»上)。北齐始量光禄寺太官署(«購书·百官志»中)。宋初'太官署事隶御厨,沿设太官(«长编» 卷1o壬子、«通考·职官»9«光禄f日l»)。崇宁二年二月十二日于尚食局设太官局,御厨并入太官局(«宋会要·取官»19之4、8)。            职章  供御謄。
编制  太官令五员、勾当太官局三人,購工二百人,. 購従三十(同前书19之4)。
太官令     取事官名。崇宁二年二月殿中省尚
食局太官局置五人 。-靖康元年正月四日要 。掌供御購'、择膳工等事。正九品官。         . 别称  大官。«宋会要·职官»l9.之4:“以御厨、輸林
司凡供御事悉厘入尚食局,以直下(其下)事厘为〔太言局〕,太官令主之 。……大官外择精熟人入尚食局,通为膳工。”并参“光禄寺·太官令”条。

管勾殿中省六尚局  差遺名。由内侍官  勾当太官局   差適名。隶殿中省尚食局。崇

265官司名。隶殿中省。官司名。隶殿中省。官司名。隶殿中省。官司名。·;表殿中省。           










五、殿中省门

宁二年五月十四日,以勾当御厨官改 。系.太官局监官,由内侍充(«宋会要·取官»19之8)。
尚药局
职源与沿章  北齐门下省有尚药局,唐归素殿中省
(«大唐六典»卷ll)。北宋沿置,靖康元年要。
职章  ①宋前期空存其名,其职事归医官院(«宋会
要·职官»l9之3)。②崇宁二年二月后,掌供奉御药和剂、诊候治病之事(同前书19之5)。
编制  官额:管勾官一人,典御二人,奉御四人,监门
子、医师二人、御医四人、医正四人、医_f:i四人 。 吏人及工匠:药重二十人,封人三人,药工十人,掌库二人,库典七人,局长一人,典事二人,局史四人,直史四人,书更三人,贴书十人(«宋会要· 职官»19之5)。                               商称尚药。«宋会要·职官»19之4:“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚會、尚攀官制等。”同前书19之5:“尚药局掌供奉御药、和剂诊候之事 。
尚酝局
职演与沿章  北宋«元祐官品令»中始见置(«分纪»
卷24«.殿中省»)。靖廉元年罢(«宋会要·职官»19 之5、«玉海»卷122«唐殿中省»)。职章  供奉御用酒盛之事C«宋史·职官志»4«殿中
省»)。           编制  官额有.:管勾官一人,典御二人,奉御四人,监
门二人。工匠及更人:酒人十五人,酒工五十人,掌库二人,库典五人,局更三人,书更二人(«宋会要·职官»19之5)。
简称  尚転。«宋会要·职官»19之4:“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚転、尚衣、尚舍、尚攀官制等。”«宋东京考»卷3«诸司·嚴中省.»:“六局:尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚筆。”
尚衣局
职源与沿革  «周礼»有尚服中士 。战国时有尚衣、尚
冠之设。北齐门下省有主衣局。階段内省设尚衣局,唐改为殿中省尚衣局 。 北宋沿存其名,至崇宁 二年举其职,靖康元年废(«六典»卷11、«宋会
要·职官»19之5)。   职章  ①宋前期,其职事归尚衣庫 。②崇宁二年二月
后供御衣服及冠冕之事(同前书卷) 。           编制  官願:有管勾官一人,典御二人,奉御四人,监
门二人吏人及工匠:掌库二人,衣徒三十人,典事二人,局史五人,书更二人,贴书五人,库典十人, 缝人十二人,典功二十人,染人七人 。
面称  尚衣。«宋会要,职官»19之4:“中书省修立

到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚筆官制等。”同前书19之5:·'尚衣局掌供御衣服、冠冕之事。”
尚舎局
职演与沿革  «周礼»有掌舍、掌行,为尚舍局职事之
始 。陪殿内省置尚舍局,唐武德元年改为殿中省尚食局,为官名设置之始(«隋书·百官志»下、«新唐书·百官志»2) 。 北宋沿置,靖康元年罢(«宋会要·职官»19之2、3)。
职掌  ①宋前期,空存其名,其职事归仪鸾司(同前
书卷) 。②崇宁二年二月后,掌供御帷幕、l屋帘张设之事C同前书19之6、)。
编制  官额:本局管勾官一人,典御二人,奉御四人,,监门二人。更人与工匠:幕士一百人,正供五十人, 次供五十人,掌库十人,库典六人,局史二人,书更二人(同前书卷)。商称  尚舍。«宋会要·职官»19之4:“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、 尚舍、尚華官制等。”«宋东,泉考»卷3«请司·殿中省»:“六局:尚食、尚药、尚西i、尚衣、尚舍、尚華。”
尚輩局    官司名。素殿中省。
职通与沿革  秦汉车府令为其职事之始。睛殿内省
尚華局,唐武德元年改名殿中省尚筆局,是官名创置之始(«分纪»卷24«殿中省») 。 北宋沿存其名. 崇宁二年二月始举其职事,靖康元年罢 。
职掌  ①宋前期空存其名,其职事归御筆院(«宋会
要·职官»19之3)。②崇宁二年二月后掌供御用筆実事(同前书19之6)。               商称  尚華。«宋会要·.职官»19之4:“中书省修立
到殿中监尚食、尚药、尚酝、尚衣、尚舍、尚筆官制等。”«宋史·职官志»4«殿中省»:“凡总六局:…… 日尚華,掌異筆之事。”            
尚乘局    官可名。;表殿中省。
职環与沿革  秦汉太仆,为职事之始;情大业三年置
殿内省尚乘局,唐武德元年改为段中省尚乘局,是官名创置之始(«六典»卷1l«殿中省»)。北朱初沿
存其名 ,元丰新制时罢去(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制.»、«元丰以后合班之制») ,而另新增尚既局(«分纪»卷24).。
职章  空存其名,职事归隶項環院、内鞍響库(«宋会
要·职官»19之3)。
管勾殿中省某局     差遺官名。由内侍充,,六尚局尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚酝、尚筆各局,均置,如“管勾殿中省尚食局 、“管勾殿中省尚酝局

266










第四编  元丰正名后中枢机illll类之一一

等等。为本局监领官。位在典御之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。 崇宁二年,随殿中省之建而建;靖康元年,随殿中省之罢而要。
简称与别名  ①管勾。«宋会要-]l;只官»19之8:''提
举四十贯,管勾三十五贯。”同前书19之7:“诏六尚局各添置管勾官一员 。”②管干。 系南宋史家追
称。«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“管干殿中省尚合、尚药、尚転、尚華、 尚衣、尚食局  崇宁二年增置 。”


典御     职事官名。分素段中省六尚局各局。
開源与沿革  北齐门下省置典御(«大唐六典»卷ll
«殿中省»)。隋初殿内局设典御(«隋书·百官志» 下)。北宋崇宁二年二月新建殿中省六尚局各置典御,实为殿中省六尚局典御设置之始(参«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制») ,  
职章  尚食、尚药、尚衣、尚酝、尚舍、尚筆各置典御,,各守其职,佐本局官领供幸1事。
编制  六尚局典御共十二人,各局量典御二人(«宋
会要·职官»19之4、5、6)。                     品位  因系崇宁二年二月增量,故未入«元祐官品
令»,又因于增康元年罢,«宋史·职官志»所截南宋绍兴后«官品»也无典御官品 。其杂压在左、右正言与符宝郎以下、枢密副承旨之上;本局官序位在
管勾官之下、奉御之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。                                    合称  殿中省尚食、尚药、尚酝、尚華、尚衣、尚舍典
御({宋史· 职官志»8«7i,;丰以后合班之制l») 。


奉御     职事官名 。 分隶殿中省六尚局各局,由
内侍充。                                                 职源与沿革  晴大业三年( 6o7)改典御为幸御,始有
殿内省六尚局事御之量,唐武德:Jc年改为殿中省
六尚局奉御(«隋书·百官志»下、«lEl唐书·]l;只官志»3«殿中省») 。 北宋初至徽宗朝沿置,至靖康元
年罢(«宋史,职官志»8«建隆以后合班之制»,«宋会要-职官»19之4、5、6、12)。
职掌  ①1末前期沿置尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚乘、
尚筆奉御,罕以除人。②崇宁二年二月后,尚食、尚
药、尚転 、尚衣、尚舍、 尚筆局各置奉御,各守其职,,专掌监督本局供奉事,如尚食局奉御 ·进食时须先
尝,以防有毒等等 。 实为监官(参«宋会要·职官»
19之4、5、6)。                                       品位  元祐«官品令»定为从七品(«分纪»卷24«1設
中省») 。序位在典御与殿中丞下、七寺丞与般中省
主簿之上(«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制»)。                                       



结制  除殿中省尚食局奉御置六人外,其余五局各
置四人(«宋会要·职官»19之4、5、一6)。
合称  ①宋初为殿中省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚
乘、尚華奉御(«宋史-职官志»8«建隆以后合班之制»)。 ②兀丰以后为殿中省尚食、尚药、尚衣、尚舍、尚転 、尚筆奉御(«分纪»卷24«殿中省») 。
典奉御   .殿中省六尚局典御、奉御连称。«宋
会要-职官»19之1o«殿中省»:“本省官自提举、管勾、典奉御至监门悉自上选''同前书19之.8: “提举四十贯、管勾三十五贯、典御三十贯、奉御二十贯。”                            监门     职事官。分隶殿中省六尚爲各局。崇宁
二年二月新建殿中省六尚局,尚食局、尚药局、尚華局、尚酝局、尚衣局、尚舍局各量监f]官,除尚舍局监门官一人之外,其余五局监门官各_人,掌守本局大门出入人、物(«.宋会要·职官»19之4、5、6)。 殿中省自监门官以上官员,均出自皇帝亲选, 外朝不得干预,“非材干详敏之人,必不得预”(同前书19之1o)。.                              食医     技术官。隶殿中省尚食局·。              职源与沿革  «周礼·天官»有食医之.名。殿中省尚
食局食医始置子階(«晴书·百官志»下) 。北宋,崇宁二年二月始置(«宋会要·职官»19之4)。
职章  辨验供御饮食及禁忌食品(同前书卷) 。
编制  四人(同前书卷)。                              購工     工匠名。素殿中省尚食局。主做进御或
宴f向百官的饭菜 。编制二百人(«宋会要·.职官»19 之4)a                                                 . 購徒     公更名 。東殿中省尚食局⊠由御厨、输林
司托盘院子充 。. 其职托盘子送避御或朝会宴的百
官饮食。编制三.十人(«宋会要 · 职官»19之4)。 司珍     公更名。隶殿中省尚食局。由輸林司供
御人员充 。掌供御事 。在尚食局内别作一处办事, 编制六十人(«栄会要·职官»19之4)。


杂役     给使名 。隶殿中省尚食局。编制三十人。
供尚食局局内差使及杂役事(«宋会要·职官»19 之4)。                                                    . 医师     技术官名。素殿中省尚药局     职源与沿革  医师之名始见于«周礼»(«周:ll1 ,天官
家率»下) 。殿中省尚食局医师,始置于北宋崇宁二年二月十二日(1【宋会要·职官»19之4)。
职掌  侍奉皇上疾病诊治、配方、和药等事。
品位  由輸林医官使之上名人并疗效显著的名医

267公更名。隶殿中省尚舍局。«周礼·天由贴司










五、殿中省门

充。政和二年輸林医官使改为输林良医(正七品)。 结制  二人(«宋会要·职官»l9之5)。
御医    技术官名。素殿中省尚药局。
职源与沿革  晋朝已有御医之名(«晋书·齐王攸
传») 。 陪朝置殿内省尚药局侍御医(«陪书·百官志»下) 。北宋崇宁二年二月十二日建殿内省,尚药局设御医(«宋会要·职官»19之5)。
职掌  与“医师”同。
品位  由翰林医官使充,御医官品即由医官使阶品
定 。 政和二年,输林医官使易为輸林良医,正七品(«通考·职官»21«官品»),序位在医师之下。
结制  四人。         医正     技术官名。隶殿中省尚药局。
职速  北宋始置于崇宁二年二月十二日(«宋会要·
取源»19之5).                                      职章  与“医师”同。      品位  由输林医官副使差充。政和二年,输林医官副
使易为輸林医正.,从七品(«通考·职官»21«官品»)。序位在御医之下。                         结制  四人(«宋会要·职官»19之5)。
医佐    技术官名。隶殿中省尚药局。
职源与沿革  隋大业三年( 607)创置(«大唐六典»卷
11«殿中省») 。北宋崇宁二年二月十二日置(«宋会要·职官»19之5)。                                  职、掌  参掌供御汤药、诊候等事。                   品位  由輸林医官充。.輸林医官于政和二年改为输
林医候,从八晶(«通考·取官»21«官晶») 。序位在医正之下 。
结制  四人(«宋会要·职官1119之5)。   药童     公支名 隶殿中省尚药局。供差使煎熱、
制作、奉送药:l耳、 汤 药等杂事 。 编制_十人(«宋会要·职官»19之5)。                              


药工     公更名 。素殿中省尚药局 。掌秤药、捣1展
草药等杂役。编制十人(«宋会要 ·取官»19之5)。 局长     公更名。素殿中省尚药局。由点检文字
更改名,掌本局行遺文字的点检,是否有停滞、達误等等。编制一人(«宋会要·职官»19之5)1封人     公更名。素殿中省尚药局。«周礼·地
官»有“封人”之官,其职掌边界树立标志等,与宋封人职分全然不同 。尚药局封人掌药方等文书、实封之类。编制=人(«栄会要·职官»19之5)。


酒人     工匠名。隶殿中省尚药局。
职現与沿革  «周礼»有酒人官,隶天官家宰 。其职酿

.造酒,与宋尚药局酒人同。北宋于崇宁二年二月始置(«周礼-天官»下、«宋会要·职官»19之5)。 职章  炊造酒料与酸酒。
结制  十人(«宋会要 · 职官»19之5)。


酒工     公更名。素殿中省尚産局。由长行斗子
改,为诸酒库库更 。 编制五十人(«宋会要·职官» 19之5)。
缝人   工匠名.隶殿中省尚衣局。
职源与沿革  «周礼»有缝人,是为之始(«周礼·天
官»下) 。北宋崇宁二年二月置(«宋会要·职官»19 之6)。     .                                         职章  栽遼衣服等。
编制  十二人(同前书卷)。           典功     工匠名,素般中省尚衣局。(周礼»有典
妇功(«周礼·天官»下) ,其]l只与北宋典功有别 。崇宁二年二月殿中省所置典功,职掌制作奉御之用的膜头、衣帽、靴履、腰带等穿戴物 。 编制二十人(«宋会要·职官»l9之6)。
染人     工匠名。隶殿中省尚衣局。
职i康与沿章  «周礼»有染人,是为设置之始(«周
礼·天官»下)。北宋崇宁二年二月置(«宋会要· 职官»1l9,之6)。
职章  为御服染色e.                               拉制  七人(同前书卷)。 .
衣徒     公更; 。隶殿中省尚衣局 。职供杂役差使 。
编制二十人.(«宋会要·职官»19之6)。
幕士
官»有幕人,是为之始。北宋崇宁二年二月置,原为仪鸾司供御人 。 取掌张设皇帝行止处帐幕0量帘等事。编制一百人(«宋会要·取官»19之6)。



正供                                       公更名 。分隶酸中省尚舍局、尚筆局。尚
舍局正供在本局極应慢帘胀设,原为仪鸾司次供御,位次于幕士;尚攀局正供,原为御攀院供御華官,在本局祇应御用车驾乘異事 。本局工匠中位次最高。正供之下,有次供 。尚舍局正供编制五十人, 尚筆局正供二百二十人(«宋会要·职官»19之6)。                                  次供    公吏名。分隶殿中省尚舍局、尚華局。尚
舍局次供,由仪鸾司搭材改名,属帐设工匠中之下手,编制五十人 。 尚筆局次供,原为御攀院次供御筆官属.次等 種应御用筆興事,其下为下都肇官,编制一百三十人(«宋会要·职官»l9之6)。
书更    公更名。分素殿中省六尚各局。

268掌收储着司丁匠及清










第四编  元丰正名后中枢机构类之一

改充,职、掌本局文书抄、写 。 尚食局书更七人,尚药局、尚華局书更各三人,尚酝局、尚衣局、尚舍局书更各二人(«宋会要·职官»19之4、5、61).
别名  书史。«宋会要·职官»l9之41“(尚食局)局
史六人、书更七人。 ……以手分为局史、以书手为书史。”                贴书     公更名 。分隶殿中省尚药局、尚衣局。由
守囲贴司改充。职掌沙写,位次于书更 。尚药局贴书十人,尚衣局贴书五人(«宋会要·职官»19之
5)。


御药院     崇宁_一年二月其大部职事归素殿中
省,靖康元年正月五日依«元丰法»,仍归素入内内侍省(位嵋⺪职官)19之8、«靖康要录»卷1)。 详参“入内内传省·御药院”条。
内药局   官司名。崇宁二年五月九日,诏改御
药院为内药局,因御药院供御场药事划归尚药局, 供御衣等事;l前归尚衣局;其所存留职事,诸如崇恩宫等处供应及排办香表、国信礼物、殿试举大、賜臣僚夏药及其他历来由御药院承办事体,仍由内药局主管。 至增康元年正月五日仍复御药院旧名与职事(«宋会要·职官.»19之8、«靖康要录»卷1)o
尚衣库    库名。素殿中省。
职環与沿革  大中祥符二年(1009)七月二十五目',,改内衣库为尚衣库(«长编»卷72戊實) 。照宁四年六月二十五日,内衣物J華并入(同前书卷224成實)。                                                    职能  储藏皇帝正衛法座一驾头(或称宝床)、服
御、鐵、扇、拂a及岁 、常等名物。                编制  官额:监官二人 。更额有典一人,匠四人,掌库
十人(«宋会要·职官»19之2«殿中省»)。
监尚衣库   差遣官名。由内侍与三班院使臣
充 。掌监修与进奉皇帝御殿、大礼、登位所需表冕、镇圭、鋒纱袍、驾头、服御、 数、扇等名物(«宋会要·职官»l9之2、«宋会要·货»52之25«尚衣库»)。
内衣库    尚衣库旧名。参“尚衣库”条。
监内衣库   差遺名。内衣岸监官(参«长编»
卷160已已)。
衣库    库名。北宋开宝三年四月二十九日始
置 。 掌纳左藏库制造给赐素室、文武近臣、禁军将校的时服(«长编»卷11己亥)。后改内衣物库(«宋会要·食货»52之23«内衣物库»)。




监衣库     差遺名 。开宝三年四月始置,有官
印。监衣库受纳事(«宋会要-食货»52之23)e 受纳匹绿库     库名 。太平兴国二年置 。掌受
续锦院、西川所输送锦鹿胎、 绫 、罗、 绢 织成匹鍛之物(«宋会要·食货»52之23«内衣物库»)。大中样符元年并.入内衣物库(«宋会要·职官»19之2)。 内衣物库  库名。在文德殿后。
职1源与沿革  由衣库改名。至迟大中祥.符元年受纳
匹线库并入时已称内衣物库。 熙宁四年六月并入尚衣库(«宋会要·食货»52之23、24)。
职能  收受诸王、宗室、文武近臣、禁军将校春、冬时
服(«宋会要·食货»52之23)。       .   编制  官额有监内衣物库官二人。更额:典八,掌库
三十一人,及专知官、副知官五人或七人(«宋会要·职官»19之2、«宋会要,食貨»52之24)。
监内衣物库     差遺名。由京朝官与内待充。 .掌受纳锦、綺、罗、线、彩 常 、银器、腰束带等料作,,每年预造准各发放给着王、宗室、文武近臣、禁军将校春冬时服·并给率相、亲王、皇素.使相生日.器币,中书、枢密两府臣像、百官、皇亲等转官中谢、朝辞特赐,以及辽国等外国使节人从辞见 陽给银器、射弓、衣带等事(«宋会要.·职官»19之2«設中省·内衣物库»)。                      .
受纳衣服库  库名。
军服。威平四年并入新衣库(«宋会要·食货»52 之24)。     .
新衣库    库名。在京师太平坊。    開源与沿革  宋初已置。成平元年十月,受纳衣服降
并入.。 照宁四年五月废,其官物并入仪鸾司等处(«宋会要·取官»52之25«内衣物库»)。
职能  掌受锦结、杂 常、衣服及仪注衣物(同前书
卷).                                 编制  官额有.监官二人、监门二人。更額有典一l:人,,掌库=十人。下设纳编、锦结二库(«宋会要·食黄.»52之24«新衣库»)。
监新衣库     差ia名。由诸司使、副使或三班
使臣与内侍充。掌受锦綺、杂島、衣服之物以各给 賜百官及邦国仪注之用,并受纳裁造院衣服以踢
诸司丁匠与诸军(«宋会要·职官»19之2)。
简称  监库。«宋会要·'合货»52之24(新衣摩»:“威
平元年三月·调新衣库支配军服衣服,委监库。”«宋会要·职官»l9之2«殿中省»:“新衣库  监官二人 。

:269










五、殿中省门




裁造院     官司名。掌制作供丁匠、军兵的时
服,送新衣库(先为受纳衣服庫)收储(«宋会要 · 食货»52之24、«宋会要·职官»29之8«裁造院»)。        朝服、法物库     库名。分三库,一在大庆殿
后,一在右按门内北廊,一在正阳门外西廊。
职環与沿革  太平兴国二年置。崇宁二年二月并入
殿中省(«宋会要·食.货»52之16«法物库»、«宋史·职官志»4«朝服、法物障»)。. 职能  受纳与祇应百官朝服、请司礼衣、法物,事毕
收还。                      结制 监官三人。 吏有典三人、掌库三十人(«宋会
要·职官1ll19之2)。                         . 监朝服、法物库     差遺名。-由诸司使、副
使或三班使臣、内侍官充 。 掌预各与支借百官朝服、请司礼衣、仪仗等名物 。凡礼毕,限期收还(«宋会要·食货»52之16«法物库»)。      专知官  公更名。掌所在库出纳、记帐、结法
及管钱粮财物事。                   副知.   公更名,副知,iP副知官,职与专知同,,位次于专知。    .               专副                                           国      专知官与副知連称。«宋会要·食货»52
之 23 ; -诏内衣物库专副得替機造末帐。”同前书52之28:“当时衣甲库副知有上件名 阴,未装迁



补,见管专知官止有一名。”
库子    公更名。在京清库务库子,属刺字武卒
补填,州部所收库子须有产业及保任人担保 。职掌本库钱货经手出纳 。库子可升为手分、副知、专知, 出职补进义副尉(«宋会要·食货»52之39、27、35)。




掌库                            , ⊠      公更名。分素殿中省,、尚局。由专知官
改充,主管本局钱粮衣物。 其编制,除尚舍局掌库为十人外,其余备为_大(«宋会要·职官»19之 4、5、6)。
別名  知库。«宋会要·取官»19之6:“尚筆局知库
二人,典库一十人。”同前书19之4:“以专知为掌库,以庫子为库典。”     库典.  公吏名。分素殿中省六尚各局。崇宁二
年二月由庫子改充。职掌.本局各库出纳事。其编制:尚衣局库典十二人,尚药局七人,尚衣局十人, 尚酝局五人,尚舍局六人,尚華局十人 。
别名  典庫。«宋会要·职官»19之6,“尚筆局  知
库二人,典库二人 。''同前书19之.4:“以专知为掌库,以库子为库典。''                 下都     公吏名。隶殿中省尚筆局。旧属御華院
下等率匠,并在殿同抵应车 当事 。崇宁二年二月十二日厘入殿 中省.尚華局 。 编制为一千人(«宋会要·职官n9之,6)。         

270①宋前期三监指秘书监、少府①宋前期为九寺三监(秘书监、







第五编  元丰正名后中枢机构类之二






一、总九寺五监门


九寺五监.   太常寺、宗正寺、光禄寺、卫尉
寺、鸿P寺、大理寺、太仆寺、司农寺、太府寺为九寺,国子监、少府监、将作监、军器监、都水监为五监,此为71i丰定制 。 宋前期尚有司天监,元丰新制改名为太史局,已不列入“五监”之内 。«愧郷录»卷6«寺监主薄»:“自兀车官制行,九寺五监各量主簿.。”«宋史·取言志»4:“太常寺、宗正寺(大.宗正司附)、光禄寺、卫尉寺、太仆寺。”同前书5 :“大理寺、鸿P寺、司农寺.、太府寺、国子监、少府监、将作监、军器监、都水监。”                         
九寺三监
监、将作监,九寺与元丰时九寺(太常、宗正、光禄、卫目、鸿萨 、大理、太仆、司农、太府寺)同 。 «长编» 卷326己丑:“九寺三监分隶六曹 。”参“寺监副式”条。②南宋九寺与北宋同,但绍兴后实际上只存太常寺、宗正寺、大理寺、太府寺、司农寺 。 三监为秘书省监、军器监、将作监。 «合壁后集»卷36«三监门»:“秘书监、军器监、将作监。”同前书卷33«九卿r1 »:“总九W国朝虽设九卿,皆以为命官之品秩而无职事 。元丰正名始有职掌。中兴以来,并省冗职,除太常寺、大理寺不罢外,宗正以太常兼,而卫尉归兵部,太仆并驾部,太府、司农并户部,光様、鸿炉并礼部 。绍兴复量宗正、太府、司农,余送废 。”
寺监长官
少府监、将作监)长官连称。參“寺监副式”条。②元丰新制九寺卿与五监长官(国子监条酒及少府监监、将作监监、军器监监.都水监使者)的合称。«长编»卷327己已:“诸寺监长官视尚书成丞。”«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制 »:“太常脚、宗正卿……光禄、卫尉、太仆、大理、鸿萨、司农、太府卿……国子〔监〕祭酒……少府、将作、军器〔监〕监、都水〔监〕使者 。”③南栄为九寺三监(秘书省监、军器监、将作监)长官的連称 。 其余少府监、都水使者名犹存(见«庆元条法»卷4«官品令») 。 国子监察酒则归三学 。
简称与别名  .0卿监。«长编»卷443乙西:“六曹侍
郎蘭 人,朝廷始担用诸御监为权侍郎 。”②大卿监 。



与谙寺监副式少卿、少监相对,?而有此称。 «宋会要·职官»18之49:“故事:大卿监无带馆职者。«宾退录»卷3:“世俗称列寺卿日大卿,诸监日大监,所以别于少卿、监。”     寺监副 成    ①北宗論期,指太常 、宗正、光
禄、卫尉、大理、鸿il卢、太仆、司农、太府寺少卿与秘书、殿中、少府、将作少监。«长编»卷3-1淳化元年四月:“上以寺监副式品秧素高,……欲振起之 。乙未,以兵部郎中孔承恭为太常寺少的、魏羽为秘书少监、户部郎中柴成务为光禄少卿、魏庫为卫尉少卿、张泊为太仆少卿(按:原误为太常少卿,据本传校正)、吕端为大理少的、減丙为司农少卿、袁印为鸿萨少卿、工部郎中张棄为太府少卿、屯田郎中雷有终为少府少监、虞部郎中索湘为将作少监。”②元丰五年新制,九寺E!l式 ,仍为九寺少监,与宋前期名数同 。 诸监副式增为国子监司业、少府少监、将作少监、军器少监、都水监丞(«宋史 · 职官志» 4、5 ) 。③南宋诸寺、监副式,诸寺为九寺少卿,其名数与北宋同,只是有所省并,绍兴后存太常、宗正、大理、司农、太府五寺少卿,但九寺少卿之名仍存 («庆元条法»卷4«官品令»)。诸监副式,绍兴后指
秘书监少监、军器少监、将作少监(«合璧后集»卷36«三监门»)、餘少府少监、都水监丞之名,仍存(见«庆元条法»卷4«官品令») 。
商称  ①少卿监。«长编»卷310庚申:“自官制行, l日
少卿监,为朝议大夫。”«栄会要·职官»56之2: “太常至司农少卿为朝议大夫,”②小卿监。«宋史·选举志»5«补荫之制»:“诸司大卿监子,寺监主薄一… 。 小W监兼职者子,试衔。”
诺寺监丞     ①宋前期系九寺三监丞之总名,,为文臣迁转官阶(«宋史·职官志»9«文臣京官至=师叙迁之制»)。 ②兀丰新制,为九寺五监丞总名 a参领本寺、监事,即与长贰签书公事 。官品分三等,太常、宗正丞从七品,光禄寺等七寺丞,国子监丞正八品,少府、将作、军器、都水监丞从八品(«宋史·职官志1l8«官品»)。
簡称  寺监丞。«长编»卷412要卵:“初任通判,曾历
外任亲民二年人充寺监.丞。”同前书29o辛巳:“诏自今诸寺监丞差通判以上资序人,如系知县人,即
充主薄权发遺丞事 。

271










-、总九寺五监门



诺寺监主薄     ①宋前期九寺三监主薄总
名,为文臣迁转官阶(«宋史·职官志»9«文臣字、官至=师叙迁之制») 。 ②7i::丰新制九寺五监主簿总名 。专掌勾考簿书。元祐元年八月六日,诏寺监主薄许通管寺事,其中太常寺、国子监主簿只通管本司杂务 。 南宋时,或与丞以上寺官签书本寺、监公事(«长编»卷384辛卯 、«愧鄉录»卷6«寺监薄职守») 。 均为从八品(«宋史·职官志»8«官品») 。 同称  寺监簿。«宋史·袁枢传»:“上日:'可与寺监
簿。'于是以大宗正簿召登对。”«愧鄉录»卷 6«寺监簿职守»:“自元丰五年官制行,九寺五监各置主薄 。……元丰六年七月庚申,诏寺监主薄止是专掌薄书,其公事自当丞以上(原为“以下”,据«长编» 改)通议施行。今取问寺监,有令主薄签书公事处: 大理寺丞、长式、正、主簿八员,卫-尉寺卿-、主薄二员,将作监、少监、丞、主簿五员,都水监使者、丞、主簿四员,少府.监、少监、丞、主簿二员,司农寺少卿、丞、主博四员,太常寺丞、主簿二员,军器监少监、丞、主薄四员,内长式 、主傳可并降一官 。”
九卿     宋九寺长官皆称卿,即太常寺卿、宗正
寺卿、光標寺卿、卫尉寺卿、鸿 炉寺 用 、大理寺卿、太仆寺卿、司农寺卿、太府寺卿。 «长编»卷l88辛亥:“软改正官制,当罢三司,复二十四司及九卿官,使有定员 。”«宋史 · 职官志»8«绍兴以后合班之制»:“太常卿、宗正卿……光禄、:[11討、太仆、大理、鸿炉、司农、太府卿。'' 别名  ①九列 。 秦汉有九卿,为中央主干行政机构,,及至唐宋,三省六部代書九用之地位,寺、监地位下降,名义上仍似古之九卿。九列,即古之九卿位。 · «曾現集»卷25«殿中监»:“位视九列,礼法甚优 。”
同前书卷2l«钟浚将作少监制»:“位视九卿,礼秩甚宠。”«汉书·韦玄成传»:“t血我九列。”颜师古注:“九列,卿之位 。”②九嫩 。 «曾巩集»卷23«节相制»:“仗斧械者,位不联于九棘。”«初学记»卷 12 «太常卿·叙事»:“参三槐,位九棘。«帝王世纪» 日:九卿者,所以参三公也。”③大卿 。正卿通称,与少f日1相对而言 。«部氏闻见录»卷18:“田業大四 。”«东事l:望录»卷1o:“光禄卿巩申,……以大笼贮雀,诣客次,指'笏开笼。 ……或对日:'大网与丞相放生。'”                       九寺少卿    宋九寺副长官都称少卿,即太常
寺少卿、宗正寺少l日1、光禄寺少卿、卫尉寺少卿、鸿萨寺少卿、大理寺少卿 、司农寺少卿、太仆寺少卿、太府寺少卿。«池北偶谈»卷3«宋官制»:“至元丰新制行,……九寺各置卿、少卿及丞、主簿之属 。”

«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»:“太常寺、宗正少卿一…光禄等寺七寺少卿。”
别名  ①九寺亚列。«宋史·威丙传»:“朝廷方以九
寺亚列为重,改司农少卿 。”②少列 。九寺少卿均可别称少列。 «混水燕谈录»卷1o«谈濾»:“冯吉……仕皇朝,终少列 。''«宋史·文苑传.»l«冯吉传»:“迁太常少卿 。”③亚卿 。 «攻姐集»卷39«准西运副赵师第太府少卿、淮西总领»:“兹以亚卿往司调度。”卿少     九寺用与少卿或某寺卿与少卿连称。
«长编»卷3o9丁卵:“译经僧官有授试光禄、鸿炉卿少者,今除阶、散已罢外,其带卿少官名实有妨碍,欲乞以授试卿者。 改赐译经三意大法师,试少卿者,改赐译经三藏法师 。'''别名  月卿,典故称,三代以月喻卿士.后世或以九
卿、少卿確称月卿 。 «攻晩集»卷38«合凍脚监郎官以上封祖父并父»:“卿少云列在月卿。”«尚书·洪苑»:“卿士唯月,师尹唯日 。”


九寺丞     九寺(太常 ·宗正、光様、卫尉、司农、
太仆、大理、鸿炉 、太府寺)均i丞,总称九寺丞 。寺丞,参领本寺事,为长式助理 。
通称  寺丞。«老苏先生全集»之«附录·老苏先生会本f致语口号»:“编礼寺丞,,一时之杰。”«宋史· 苏
淘传»:“特增光i最寺丞 。”«林和增诗集»卷3«送范寺丞仲港»。«宋史·范仲淹传»:“监泰州西溪盐税,迁大理寺丞。”                        九寺主簿     太常、宗正、光禄、卫尉、太仆、大
理、鸿舻、司农、太府寺等九寺,均设主薄,掌勾考本寺簿书。从八品官。                            简称  九寺薄。«宋史·职官志»l«登闻检院»:“绍熙
二年,诏六院官复入杂压,在九寺薄之下。”同前书若8«元丰以后合班之制»:“九寺、大属府主薄。”七寺     栄代九寺,以太常寺、宗'正寺地位略高,,其妹七寺地位略低,故有“七寺”之連称,即光操 、卫尉、太仆、大理、鸿舻 、司农、太府寺 。 随之而来, 又有“七寺卿”、“七寺少卿”、“七寺丞”等连称 。(i 更»下:“七寺用.剧不同,·太府为忙卿,司农为走卿。”«庆元条法»卷4«官品令»:“太常l日1、宗正卿……为正四品 。 七寺卿……为从四品 。”
七寺卿     九卿中除太常W 、宗正种二卿之外,,其:除光様、卫尉.、1太仆、大理、 酒炉 、司农、太府寺卿总称“七寺印”。                                  别称  七寺正卿 。 唐龙朔二年,凡卿都加“正”字,称
正卿。«长编»卷424丁西:“朝散大夫、太常少卿王子韶为卫尉卿。有正言刘安世言:'……前日(子

272官司名 。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

韶)少常之命既非所宜,今七寺正卿又在解少卿之上,岂可因人弹劾更得超迁?'”«宋史·职官志» 8«官品11;“太常卿、宗正卿……为正四品 。 七寺卿……为正五晶。”«通典·职官»7«总论诸卿»:“龙朔二年,改九寺之名,凡卿皆加'正' ,若太常卿为奉常正卿,他皆如此 。”
七寺少卿     九寺少卿中,除出太常少卿、宗
正少卿外,其餘光禄、卫尉、太仆、鸿炉、大理、司农、太府寺少卿总称“七寺少卿”。«长编»卷393-甲午:“诏少府、将作、军器监、都水使者,今后在七寺少卿之上。”«宋史·取官制»8«建隆以后合班之制»:“太常寺、宗正少卿、秘书少监、光禄等寺七寺少卿。”
七寺丞     九寺丞中除太常寺、宗正寺外,其像
光最 、卫尉、太仆、、鸿炉大理、司农、太府寺丞合称七寺丞”,均为正八品。«宋史·职官志»3«官告院»:“一等七张……太常、宗正丞用之。 一等六张……,幸议郎 、七寺基用之 。”



=丞           宗_          宋代示正寺丞、太常寺丞、秘书省丞号
称“三丞,”,为从七品官;其余七寺丞均为正八品, .地位低予三丞。«石林避着话录»卷3:“监察御史
皆用三丞以上尝再任通判人 。”«宋会要·职官流o 之9«宗正寺»:“宗正所以崇奉玉牒。元丰董正治官,虚长式 不除,专以丞听寺事 。盖与太常、秘书号为'三丞' 。”
二、.太常寺门


太常寺
职環与沿章 秦置事常,西汉初改称太常 。北齐始有
太常寺之称(«通典·职官»7«太常卿»、«汉书·百官表»上)。 两宋沿置. 隆兴兀年七月光禄寺并入(«成淳l临安志»卷6«太常寺»、昧会要·职官»21 之7)。                       职章  ①宋前期大部职事为礼院、礼仪院所占,本寺
仅章社程及武成五庙、诸:坛、i言宫、习乐之事(«宋会要·职官»22之17)。②元丰改制后,礼院职事要归,统掌礼乐之事,举凡大朝会、祭相所用雅乐, 及器服,郊組、宗店、社程、陵寝、牺牲、籍田、1同祀、医药等,均得管领(«分纪»卷18«太常»)。 ③崇宁四年八月建大最府,专掌乐;自此太常寺专掌礼, 礼、乐始分为二(«宋史· 乐志»4) 。
品位  太常寺冠于九寺之首,以其职清重而位尊,与
宗正寺高于其余七寺一等 。 门荫官不得任太常官

(«长编»卷406丙午)。                      编制  官额:太常寺卿、少卿、丞各一人,太常寺博士
四人,主薄、协律郎、奉礼部、太祝各一人,以及籍
田令、宫l判令、太店令、郊社令等临时差造 。 分案
九:礼仪案、祠祭案、坛店案、大乐案、法物案、 原 牺
案、太医案、掌法案、知杂案。更额:有费引使四人、
正礼直官_人、副礼直官_人、正名赞者八人、守囲费者七人、私名赞者七人、胥长一人、胥更一人、
胥佐四人、贴司一人、书表司一人等名目,又有诸司局供官二十七人、乐正三人、鼓吹令,及专知官、
库子等等 。 所辖官司有太医局、教场、提点管勾郊店祭器所、.,l,、庙奉安所、诸陵;同坟所、太庙什物库等(«宋史·职官志»4«太常寺»、«宋会要·职官» 22之34«太社局»)。                       简称与别名  ①太常。,t乐全集·文安先生基表»:
得就太常修赛礼书。”«朱史 · 职官志»4«太常寺»:“令本寺«因革礼»五年一检举 。”②大寺 。 «宋会要·取官»22之27«大最府»:“赴大寺协律厅。”位嵋⺪礼»6之18:“太常寺将来亲享先农及亲耕籍田,合差官下项……协律郎二员 。''③幸常 。拟古官称。奏.汉初,礼乐之司本称奉常 。«架城集»卷27«丁聲太常博士»:“華常,礼乐之地,教化所从出也”«汉书·百官表»上:“奉常,秦官,掌宗廚、礼1叉、有丞 。 景帝中六年更名太常。”④容台 。 «攻城集 .»卷41«太常少卿詹体仁太府 用»:“容台之礼乐,外府之财用,其实皆政也。”«合望后集»卷33 «太常寺»:“太常寺日容台 。”⑤曲台 。 «合璧后集» 卷33«太常博士»:“曲台博士。”«曲阜行吕希纯制»:“曲台博士,稍试汝能。”«宋史·昌希纯传»: .“登第,为太常博士。”«称谓录»卷17«.太常寺»_: “故太常称曲台 。”⑥颂台 。“频”,仪容礼节之意 。古频”与“容”音同 。 公頭台即容台 。«攻城集»卷39«许介宗正丞»:“某司宗有丞,在颂台与册府之间,非列寺比。”太常寺丞、宗正寺丞,秘书省丞,号“三丞”,非其他七寺丞可比。 宗正丞位在太常丞与秘书丞之间,故上谓宗正丞“在额合与册府之间” 。⑦礼乐之司 。«攻斑集»卷41«曾三复太常少;印»:“擢居礼乐之司。”       判太常寺     差遣名。
职源与沿革 五代后晋有判太常寺事(«五代会要»
卷7«庙乐»)。宋初置。康定元年十一月十四日,判太常寺兼札仪事 。 元丰五年改制正名,罢判寺官(«宋会要·职官»22之.17、l8,ll长编»卷.129)。
职章  主掌宋前期太常寺所存职事,即管社複、武成
五庙、诸;11云、需宫及习乐等事(«宋会要 · 职官»22

273差道名 。同判太常寺,始置于










二、太常寺门














































l



之17)。       .
品位  以三品以上官兼充,或两制官充(«春明退朝
录»上、«宋会要·职官»22之l7)。
编制  一人或二人(«宋会要·职官»22之17)。
简称  判寺。«玉海»卷124«宋朝列寺»:“康定元年
十一月置判寺、同判兼礼仪事(李仲容、宋祁)。”«长编»卷129乙丑:“以判太常寺、输林侍读学士 兼龙图闻学士李仲容兼礼仅事 。”
同判太常寺
康定元年(1o40)十一月十四日,兼礼仪事(«长编» 卷129),位次于判寺官。 职掌与判太常寺同 。
面称  同判寺、同判。«宋会要·职官»22之18:“康
定元年量判寺、同判寺兼礼仅事。”«玉海»卷 124 «宋朝列寺»:“康定元年十一月量判寺、同判兼礼仅事。”«长编»卷129乙丑:“以判太常寺、輸林侍读学士、兼龙图阁学士李仲容兼礼仪事,判太常礼院、知制诺吴育、天章阁待制宋郁并同判太常寺、兼礼仪事 。·
太常寺卿     宋前期阶官名,元丰新制职事官
名。
职速与沿章  东汉时始有太常脚之称(«后汉书·百
官志»2) . 北齐量太常寺卿(«隋书 · 百官志»中) 。 商宋沿量。
职:*1  ①宋前期无职事,杂压存其名,行礼时为行事
官(«长编»卷45甲午、卷306甲戌)。②为太常寺长官,总领寺事,掌礼乐、郊庙、社l展、坛理、陵寝、医学等事(,t宋会要·职官»22之18).
品位  ①宋前期因膚制,唐为正三品(«六典»卷14
lt太常»)。②元丰改制后正四品(«宋会要·职官» 22之34(郊社局»)。太常卿为九卿之首,每入朝, 与六部尚书同幕次,有“尚书里行”之名、“太常不是!印”之号称。 九回 中,唯太常卿、宗正河为正四品,其余七寺卿均为从四品(«合壁后集»卷33«太常f日1»、«宋史·职官志»8«官品»、«宋朝类苑»卷27«太常卿»)。
编制  一人,不常置(«通考· ;职.官»9«太常卿»、«宋
会要·职官»22之34«郊社局»)。
面称与别名  ①太常因、太常。 太常寺卿罕見称,习
称太常卿。«长编港6l乙已朔:“賜昨,大礼使至太常寺卿十六段。”«宋朝类苑»卷 27«太常卿、秘书监»:“l日传太常种不是卿,秘书监不是监,以其品列清重,不与诸卿监俾耳 。”②乐卿 。lt懒真子录» 卷1 :“自唐以来,呼太常用为乐卿,或云:'太常礼乐之司' ,故有此名。然此二字,古有之。«前汉·食货志»:武帝置赏官名,日'武功 爲第八级日乐卿' 。

故后之文入因取二字用之 。”③春官卿 。 «长编»卷306 乙亥:“太常卿,古春官卿。”④奉常、奉常巨卿。拟秦汉奉常之称。«合璧后集»卷33«太常町 · 诗集»张文潜«除奉常有感»:“奉龙旗  平生案«周礼»,投老奉龙旗 a”«合璧后集»卷33«太常少卿»: “奉常巨卿不常置,为之少者益专寺任,礼乐之事皆取决焉。«曲阜集·除温益制»。«汉书·百官
表»上:“奉常,秦官,掌宗庙礼仪,有丞。 景帝中六年更名太常 。”师古日:“太常,王者施旗也,画目月馬 。王有大事,则建;以行礼官主奉持之,故日奉常也。”
太常寺少卿     宋前期阶官名,元幸新制职
事官名 。
职速与沿革  北魏太和十五年(491 )始置太常少卿
(«鏡书·官氏志»、«分纪»春18«太常·少卿»)。 太常寺少网始于北齐(«暗书·百官志»中)。两宋沿量(«合室后集»卷33«太常少卿»)。          职章  ①宋前期无取事,为文臣寄禄官(同前书卷) 。
②元丰新制易阶官为朝议大夫,太常少ln!l1为职事官,本寺副长官,佐正卿领太常寺事 。
品位  ①宋初因唐制,唐为正四品上(«六典1»卷14
«太常»),②元丰改制后从五品(«宋会要·职官» 2:2之34«太社局»)。太常寺少期l序位在其余九寺少卿之首。品秩独宗正寺少卿与太常少卿同,其余七寺少.卿则为正六品(«成元条法»卷4«官品令»)。   编制  一人(,t宋会要·取官.»22之34)。
简称与别名  ①太常少lall 、少卿 。太常寺少aP 习称太
常少卿,或省称少卿。«宋朝类苑»卷27«太常卿»: “诸子因上问日:'太常卿班列如何?'……卿与少阳 每·入幕次,皆于横行独据一概 。”«玉海»卷124 «宋朝列寺»:“太常,元丰五年四月正官名。李常为少卿,卿不除 。”«宋史·李常传»:“:元丰六年,召为太常少卿 。”②常少。 «玉海»卷13o«咸平宗正寺»: “建炎三年四月省,以常少兼。”«宋史·职官志»4 «宗正寺»:“渡江后,州1不常量,少l国1一人,以太常兼。”③少常 。«长编痪㓭22要丑:''朝散大夫、卫尉少卿王子韶为太常少卿 。 右正言刘安世言:'……今少常之任,素号清选。'''④式太常。«宋史-洪适传»,“(隆兴二年)召式太常兼权直学士院 。”«宋会要·职官»33之1«环卫»:“(隆兴二年)辛执进呈
太常少卿洪適等讨论到环卫官故事 。”⑤成事常、奉常式卿。刘克庄«后村先生大全集»卷1o7«退帝遗稿»:“先君始擢式奉常,历起居郎、舍人,迁更待。”«水心文集»卷2o9故更部侍郎刘公基志絡» ;

274










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



送自副使为太常少卿,……除起居舍人,迁郎,遂
为更部侍郎。 ·…·-子四人,日克庄。.”«曾 現集»巻
2o«李常除太常少卿制»:“奉常式卿,典领甚重。”
⑥成容台、容台少列 。«攻1魄集»卷37«太常少卿薛
叔似秘书监»:“归式容台,物望无不宗之;既授以
太史氏之职,复使正此久虚之位。”同前书卷 40 «监察御史曾三复太常少卿»:“発府设属,以六案为重;容台少列,非七寺之比 。'''太常卿少     太常卿、太常少卿连称。«通考·
郊社»9«签驾还宮»:“太常卿少、礼部郎官有故或
囲,差北司官 。”
太常寺丞     宋前期文臣寄禄官阶,元丰新制
后职事官名。                  职1源与沿章  太常丞始置于西汉(«汉书·百官表»
上)e太常寺丞始于北齐(«隋书·百官志»中)。商宋沿置(«通考 · 职官»9«太常卿») 。建炎三年四月罢,绍兴三年六月复量。 隆兴元年罢,二年复置
(«要录»卷22、«宋史·职官志»4,【太常寺»)。    职章  ①宋前期无职事,为文臣寄禄官 。 ②元丰新
制,其官阶易为奉议郎,丞为职事官,参领寺事(«通考·职官»9«太常卿»、«案史·职官志»4«太
常寺») 。
品位  ①宋前期因唐制,唐为从五品上(«六典»卷
14«太常»)。②元丰改制后从七品(«宋会要.·职官»22之34«太社局»)。与宗正丞、秘书丞号称“三
丞”,位于“七寺丞”(正八品)之上。
编制  一人(«通考·职官»9«太常卿»)。            . 同称与别名  ①太常丞.、丞事。.«宋史·李若谷传»:
改秘书郎,进太常丞。”«合壁后集»33«太常寺丞»:“国朝皇祐中诏差礼官一员兼丞事' 。”②常丞 。 «齐东野语»卷7«洪君時»l“常丞赵崇洁敏可 。”«宋史, 谢方叔传»:“太常寺丞赵崇洁。”③容台丞。«攻姐集»卷3.5«太常丞章频军器少监»:“进丞容台,……俾貳成监。”       .
太常寺博士     宋前期文臣寄禄官阶。大中
祥符l可(1o08-1016)又为职事官,元丰以后止为职事官。职源与沿革  西汉太常属官有博士,掌通古今,或定
礼制,或以«五经»教子弟  太常博士始置手北齐 。 北宋初沿置,为文臣迁转官阶,大中祥符间置二员为职事官,元丰正名以后止为职事官(«汉书 ·百
官表»上、«合壁后.集)卷33«太常博士»、«階书· 百官志»中、«通考·职官»9«太常知»)。
职掌  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶 。大中祥符
间始有博士掌定送等事 。②元丰正名,其寄線官阶



易为承议郎,太常博士始掌讲定五礼(言、宾、军、
嘉、凶礼)仪式;如有改革·则据经审议 。 凡依法许得溢号文武官,考察其一生行迹,拟定溢文 。 有祠祭,监视仅物,并掌引导、助理事(«合壁后集»卷33«太常博士»、«宋会要·礼»1之11)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七品上(«六典»卷14
«太常寺»)。②元丰改制后正八品(«分纪»卷. 18 «太常»)。位在诸博士之上。      . 编制  ①大中祥符间二员。②元丰改制后四员(«通
考·职官»9«太常卿»)。
简称与别名  ①太常博士。«.架城集»卷27«丁鹭太
常博士»。«长编»卷33o已未:“i召秘书省正字·,以太常寺博士、 丞并中书省差 。”②太博、大博 。«东轩笔录»卷3 :“文務公彦博为太常博士,进渴,许公改容礼接,因语之.日: '太博去此十年·当践某位。'”«林和增诗集»卷l«知县李大博得替»。③博士。«宋史·胡宗愈传»:“御史当用学士及丞杂论荐,又须官博士、员外郎 。”«长编»巻211要卵:“本  朝旧制,进补台官,皆诏中丞,知杂与输林学士,于
太常博士以上、中行员外郎以下互举曾任通判者。”④曲台博士。«合璧后集»卷33«太常博士»: “曲台博士«曲阜行昌希纯制»。”«宋史·吕希纯传»:“登第,为太常博士。”
太常寺主簿  寄禄官名、职事官名。
职源与沿革  主薄之名始于战国秦昭王时代(见«水
经·江水注»)。太常主簿始置于西晋(«晋书·职官志»)。太常寺主簿始置于北齐(«階书·百官志» 中)。北宋皇祐三年二月一日,置有职事太常寺主
簿(«长编»卷17o),皇祐四年后即不复置(«宋史·胡環传»、«分纪»卷18«太常·主薄»)。元丰正名,九寺五监均置主薄。 南案沿量,仅建炎三年至绍兴十年间省太常寺主簿不置(«通考 · 职官»9
«太常卿·主簿»)。                  职章  ①宋前期用作文臣迁转官阶,偶为职事官 。②
元丰正名为职事官,掌稽考、点检本寺簿书,井掌出纳文书,与闻礼乐之事(«容斋四笔»卷11«寺监
主簿»、«合壁后集»卷33«太常寺簿») 。         品位  元丰新制后为从八品(«宋会要·.职官1l22之
34«太社局»)。
编制  一人(同前书卷) 。
的称与别名  ①太常寺薄、簿。«合璧后集»卷33«太
常寺薄»:“.国朝皇祐中,宋祁乞增置一员,勾检在寺文书及掌出纳,送除胡要。…·,·建炎三年省簿。”«长编»卷17o皇祐三年壬午朔:“以太子中舍致仕胡環为大理评事、兼太常寺主薄。”②太常薄、主

275










二、太常寺门

簿。 «齐东野语»卷17«景定行公田»:“太常簿陆蓮 。”«分纪»卷18«太常·主簿»:“国朝皇祐三年, 宋祁言:乞增置主簿一员,勾检在寺文簿,及主掌出纳 。送除太-子中合致仕胡要大理评事、兼太常寺主簿 。”③勾糟公頭台 。太常寺主簿雅称,多用于告词中。 «攻環集»春 39«太常寺主簿张贵漠司农寺丞»:“勾稽公员台 ,进丞农扈 。”
太常寺协律郎   职事官名。
职源与沿革  西汉武帝时始置协律都尉(«御览»卷
229«协律郎»)。北魏始置协律郎(«魏书·官氏志»)。太常寺协律郎始于北齐(«隋书·百官志» 中) 。 北宋前期遇大朝会、宴享、皇帝亲都祀,临时遣官撮协律郎事。 元祐见置,素太常寺(«分纪»卷l8) 。崇宁二年,素大晟府(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。南宋临时差撮(«宋会要·礼»6 之18)。                                职章  凡有祠仪或典礼,协律郎掌登歌时节奏举産 (乐工指挥) ,及监乐工、歌同、乐器之节(«长编»卷462甲申、«宋会要·礼»6之31、«宋会要·乐»3 之1)。                                                   品位  «元祐官品令»从八品(«分纪»卷18«太常·
协律郎»)。                            综制  一人(«宋史·职官志»4«太常寺»)。
間称  协律郎。«长编»卷462甲申:“太常寺状:'祀
仪,协律郎i旨天地宗庙逐次登歌节奏举魔。'”«宋史·职官.志»4«太常寺»:“主簿、协律.郎、奉礼郎、太祝各一人。”             . 太常寺奉礼郎   宋前期寄禄官名,元丰新
制后职事官名 。
职環与沿革  唐高宗永徽二年( 65 1 )之前,均称理礼
郎 。汉代隶大鸿舻 ,階朝始表太常寺。«隋书 ·百官志»称北齐有“奉礼郎”,实系唐人修史者追称,原为理礼郎 。永徽二年,改理礼郎为奉礼郎(«通典 · 职官典»7«太常知») 。 两宋沿置(«庆元条法»卷4 «官品令»)。                                职章  ①宋前期为文臣寄禄官,多用作门荫官,授宰
相公卿子弟初荫等(«通考·职官»9«太常卿») ,及祠祭行事供使(«宋会要·礼»1之5«郊祀仪注»)。 ②元丰新制为职事官,掌祭把奉币 常 授初献官,大礼时布置皇帝亲祠板位(«宋史· 职官志».4«太常寺»i。           品位  ①宋前期因唐制,唐为从九品上(«六典»卷
14)。②J1〔;丰改制后从八品(«分纪»卷18) 。栄前期奉礼郎多以公卿子弟门荫得之,俸禄倍于秘书省校书郎、正字(«合璧后集»卷33«太社令、事类») 。

编制  元丰新制一人(«宋史·职官志»4«太常寺»)。 简称  ①奉礼郎、奉礼。«东轩笔录»卷3·''晏,李之
婚也,初为奉礼郎 。 曾熟视之日:'昼奉礼他日甚贵 。'”②太常奉礼郎 。«宋史-取官志»8«建隆以后
合班之制»:“太常太祝、奉礼郎、秘书省校书郎、正字。”同前书卷«元丰以后合班之制»:“太常寺奉礼郎。”
太常寺太祝     宋前期为文臣迁转官名,元
丰新制后为职事官。
职源与沿革  «礼记»、«周礼»中已有“太祝”之官
(«礼记·曲礼»下、«周礼·春官宗伯»)。秦汉为奉
常(太常)属官。太常寺太祝始于北齐(«隋书·百官志»中)。両宋沿置(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»、«绍兴以后合班之制») 。
职章  ①宋前期为文臣寄禄官,多用作门荫官,授辛相、公卿子弟(«通考·职官»9«太常卿»)。②元丰
新制为职事官,祭祀掌读册辞(祝文) ,奉毛血盘并进抟黍以類告等(«宋史·职官志»4«太常寺»)。 品位  ①宋初因唐制,唐为从九品上(«六典»l4) 。②
元丰改制后定为从八品(«分纪»卷18«太常·太祝») 。宋前期,太常寺太祝与幸礼郎,多为后族,及两府宰执大臣子弟门荫官,每月可领昨肉、结布、明衣,俸禄从优,有“轻裘食肉”之称(«合壁后集» 卷33«太社令»)。
輪制  元丰新制一人(«宋史·职官志»4«太常寺») 。 間称与别名  ①太常太祝。«宋史·职官志»8«建隆
以后合班之制»:“太常太況、奉礼郎 。”同前书卷«元丰以后合班之制».“太常寺太祝 。”②太祝 。«长编»卷86戊午:“自今祝版,……太祝习读,庶尺严恭之道。”«长编»卷175辛西:“太常寺太祝赵彦若。”③祝史。«宋会要·礼»6之32:“快祝史进、撤毛血盘出次。”同前书6之19:“太況奉毛血盘并进抟泰。” 礼仪案     元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办讨论大庆典礼、神祀,道释加封,臣機袭封、定溢,检举息辰(«栄会要·职官»22之34)。
礼祭案     元车改制后太常寺办事机构之一。
承办大、中、小祭把时,差行事官,并预备五齐三酒、币帛蜡烛。
坛庙案     元丰改制后太常寺办事机构之一。
掌行室、坛、店域、陵寝事(«宋会要·职官»22之34)。



太乐案      -                                   . , 、          元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办太乐、教习乐舞、鼓吹、警场等事(«宋史· 职

276掌本









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



官志»4«太常寺») 。
法物案     元丰改制后太常寺办事机构之一。
掌给纳朝服、祭服(«宋会要-职官»22之34)。
康牺案     元丰改制后太常寺办事机构之一。
承办每年各种大小i司祭所需牺性(羊猪)及涤室清清(«宋会要·职官»22之34)。


太医案     元丰改制后太常寺办事机构之一。
承1;1]文武臣僚中请医人诊治,补充太医、助教等技术官(«宋会要·职官»22之34)。
掌法案    元丰改制后太常寺机构之一。
寺条制(«宋会要·职官»22之34)。
知杂案    元丰改制后太常寺机构之一。掌本
寺杂务(«宋史·职官志»4«太常寺»)。
郊社局令     职事官名。隶太常寺郊社局。
职通与沿章  情太常寺郊社署令(«清书·首官志»
下)。 北宋嘉祐元年(1o56)十二月五日始量,英宗朝进赵 国i事 改名郊社局令(«合壁后集»卷33«太社令 »、«事物纪原»卷5«郊社令') 。
职章  掌管理、巡视四郊坛通及社誤 ,维护郊兆时清
洁,祭祀时参与省牲(«栄史·职官志»4«太常寺»、«分纪»卷18«郊社令»)。                 ,,品位  元丰新制后正九品(«分纪»卷18«郊社令»)。 编制  一人(«长编»卷184壬子、«宋会要·职官»22
之34)。,
简称与别名  ①郊社令。«长编»卷317甲子:“国朝郊店、明堂礼,以郊社令设玉币 。”«分纪»卷18«郊
社令»:“熙宁元年,郊社局令张伯世言 。”②郊社局令。全称冠以“太常寺”名。«通考·职官»9«太常卿»:“宋嘉祐元年置郊社令 。熙宁元年郊社局令张伯世言。”«长编»卷184嘉祐元年十二月壬子:“置太常寺郊社局令一员。⊠③社程令。«宋会要·礼1l l4之52:“郊社令、太庙宫f判令监牲牢。 ……社複令、官li日令、:請;郎羊膊胳三。”«攻規集»卷39«知临安府钱塘县赵盛太社令»:“社模之司不以轻授,靖共尔位。”
太社局令     职事官名。即郊社局令。南宋初
调置郊社局令,绍兴十九年二月二十三日始置太社局令(«系年要录»卷159) 。
职章、编制  与郊社局令同 。
品位  正九品(«庆元条法»卷4«官品令»)。请给等
与五监主簿同(«合壁后集»卷33«太社令») 。
简称与别名  0太社令。«宋史·韩世忠传開彦直»:
明年登进士第, (彦直)调太社令。”«宋会要 · 职

官»22之34 “(太常寺)置籍田司、太社局 。-…‘·籍田令一人,秩正九品;太社令一人,秩正九品。”②大社令。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“大社令杜渊。”
太乐局    官司名。隶太常寺。 
职源与沿革  北齐置太常寺太乐署(«晴书·百官
志»中)。北宋太常寺时设太乐署,英宗朝避讳改称
为太乐局 。崇宁四年八月_十六 日后,并归大最府
(参«通考·职官»9«太常卿·太乐局»、«十朝纲
要»卷16、«事物纪原»卷5«郊社令»)。. 职章  掌大朝会皇帝亲郊福及御殿、御楼肆故、大祠
無登歌所用太常雅乐(i1通考·职官»9«太乐局»)。 编制  官额有太乐局令、丞各一人,乐正、副乐正各
二人 。乐工三百三十五人 。景德二年淘汰冗出五十人(t宋会要·职官»22之34、«宋史·李宗得传»、«通考·职官»9)。             别称  大乐局。«宋会要·职官»22之17«太常寺»:
领大乐局、鼓吹等院。«通考·职官»9«太常寺»: “宋制,太乐局令一人 。”      
太乐署     即太乐局。宋初沿購唐之制称太乐
署,英宗朝,選赵国讳改称局(«宋史·乐志'1) 。 别称  ①大乐署。(宋史·乐志»1:“(乾德)四年六
月,判太常寺和期言:'大乐署旧制,宫景三十六成
设子庭,登歌两樂设于殿上 。'”«长编»卷8o,真宗大中祥符六年四月己卵:“出太宗«游艺集»并亲制乐曲、九弦琴、五弦阮谱,付史官及太乐署。”②乐府。«宋史·乐志»1:“又为«景祐乐蘭新经»,……以授乐府以考正声,以赐群臣爲。⊠详参“太乐局”
条 。同前书卷:“(景德二年)乃命太乐、鼓吹两署工校其优劣,,田去注吹者五十余人 。……自是乐府制度颇有伦理。”                         太乐局令   乐官名。隶太常寺太乐局。
职通与沿章  素汉等常(太常)属官有太乐令(«汉
书· 百官表»上) ,北齐太常寺太乐署置令(«隋书·百官志、»中)。北案初沿置,后改称太乐局令(«宋会要·取官»22之34)。崇宁四年八月并入大
晟府,有太乐令(«通考·职官»9«太乐署»)。
职章  为本局之长,领太乐局事。 编制  一人(«宋会要·取官»22之34)。
简称  ①太乐令 。«长编»卷2o6丙子:“凡祀lli丘、祭
宗店,太乐令率工人以人就位。”«通考· 职官⊠9 «太乐署»:“宋制太乐局令一人。.”②大乐局令。«宋会要·职官»22之34«大乐局»:“大乐局令。”«宋会要·乐»4之11:“太乐局令贾峻。”
太乐局丞   乐官名。隶太常寺太乐局。

277分隶太常寺与内侍差遺名,由内待官充。皇










二、太常寺门



职通与沿革 ·秦汉奉常(太常)属官有太乐丞(«汉
书·百官表»」二)。北齐有太常寺太乐署丞(«階
书·百官志»中),北宋初沿置(«宋史·乐志»1)。
后设太乐局丞(«通考·职官»9«太乐署»)。
职章  参领本局事。
i制  一人(同上书卷)。
太乐署丞     乐官名,即太乐局丞,隶太常寺。
宋初设(«宋史·乐志»1)。            乐正     乐工名。 隶太常寺太乐局,南宋隶太常
寺。
职i与沿革  隋场帝大业三年(6o7)改太常寺太乐
署乐师为乐正 。两宋沿置(«階书·百官志»下、«通
考·职官»9«太乐署»、«宋史·乐志»5)。
职章  登歌时参与指挥击鼓,或教乐、制舞仪(编舞)
等(«宋史·乐志»3、5)。
i制  二人(«通考·]ll只官»9)。
别称  大乐正 。北宋太常寺太乐局置乐正,南宋不量
太乐局,沿设乐正官,均事称大乐正。 «宋会要·
乐;05之14:“(元精五年正月十五.日)以叶防为乐
正。”«宋史·乐志»3:“(元祐)四年十二月,始命大
乐正叶防撰朝会二舞(文、武)仪 。”副乐正     乐工名 。位次于乐正。北宋景德三年
八月见量(«宋史·乐志»1)。乐工之出众者或迁副乐正 。 详参“乐正”条 。
鼓吹局     官司名。隶太常寺。
职源与沿革  北齐置太常寺鼓吹署(«晴书·百官
志»中) 。 北宋初沿置,英宗朝選“曙”讳,改称鼓吹
局(«宋史·李防传附宗i号1l、«宋史,乐志»2)e崇宁四年八月归求大最府(f通考·职官»9«太乐署»)。
职、章  凡行大礼、祠無设登歌,掌鼓吹十二案,即击
鼓、能与第笳積吹事(«宋史·礼»1) 。
编制  设鼓吹局令、丞各一人。乐工一百二十七人。
供官五十二人。通引官六人(«宋会要·职官»22 之34、«通考·职官»9«太乐署»)。
简称  鼓吹。«宋会要·职官»22之l9:“领大乐局、
鼓吹等院。”«宋史·乐志»2:“(皇祐二年九月)送召鼓吹局接警场。”
鼓吹署     即鼓吹局。宋初沿唐五代旧名(«宋
史·乐志»l),英宗朝改称鼓吹局(«宋史·乐志、» 2)。详参“鼓吹局”条。
鼓吹局令   乐官名。两晋时太常卿属官有鼓
吹令(«普书·职官志») 。北宋置局令一人,领鼓吹局事(«通考·职官»9«太常卿·宋鼓吹局»)。




简称  鼓吹丞。«宋史·乐志»2:“(皇祐二年九月)赐
大乐、鼓令、丞至乐工、徒更络钱有差 。”«通考·职官»9«太常卿»:“宋鼓吹局令一人。'''鼓吹局丞     乐官名。隶太常寺鼓吹局。北齐
时太常寺鼓吹署置丞(«晴书·百官志»中)。宋初沿置,英宗朝改鼓吹署为鼓吹局 。 编制一人,参领鼓吹局事(«通考·职官»9«太常卿»)。            简称  鼓吹丞。«宋史·乐志»2:“(皇祐二年九月)場
大乐、鼓令、丞至乐工、徒更_络钱有差 。”«通考·职官»9«太常脾»:“宋鼓吹局令丞一人 。”
详定大乐所     临时机构名。仁宗皇祐二年
置。 讨论、修订朝会、大礼以及各种祠祭所用大乐制度,诸如钟書大小、登欧宮悬声律等制度的审定(«长编»卷169皇祐二年闰十一月丁已) 。
简称  大乐所。«长编»巻169皇祐二年国十一月乙
西:“太子中舍致仕胡環赴大乐所同定钟磬制度。”«宋史·乐志»2:“(皇祐五年五月)请下详定大乐所,更構古又参定之 。”                            
太J商宫IiEl令  差遺官。
省。
開通与沿章  暗朝始置宫目il 局,有令、丞,素内侍省
(«晴书·百官志»下)。北宋初内侍省仍沿置,但罕
以除人 。威平元年(998)五月五日始置有职事太庙
宫1i目令(«长编»卷43 i戌)。南宋沿量(«宋会要· 礼»7之l8)。
职章  点检太庙神食礼料,迎.奉神主及率属扫除庙
之内外等事(«宋会要·礼»15之1,7之8、18)。
编制  一至二人 。 如大礼行事,l信时权差,多至数十
人 。如绍兴五年二月,迎奉神主自温州至临安行在所,则权差二十二员宫阔令(«宋会要·礼»15之18)。
商称  宮F判令。«宋会要·礼»15之4:“太祝、宫用令
安奉神主 。”«长编»卷84 甲實:“诏内侍省选官为太庙宫围令,”«宋会要·礼»14之52、53:“郊社令、太」商宫用令监性牢 。 ……社程令(即郊社令)、宫l、司 令(即太庙宫 田令)、斋郎羊1薄胳三 。”
太庙宫1判丞     差遺官。北宋真宗朝见置,由
内侍充。为宮l割令佐式(«宋会要·礼»15之2).
皇后店宮l判 令
后庙宮l司 令,北宋真宗朝始見置 。 掌迎奉皇后神主,止宿庙中,率属扫除庙内外,保持清洁等(«宋会要·礼»15之1、«分纪»卷18«太庙令»)。
简称  宮l割令。«宋会要·礼»7之19:“宮開令再执
笏脆捧難节皇后神主 。''同前书7之21 :“(景德三

278










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

年)十二月,诏太庙、皇后庙宫l割令,自今并令上宿庙内。”
奉慈店宫l割令     差遣名。由内侍充。北宋
仁宗朝见置(«宋会要·礼»15之3)。其职掌与太庙、后庙宮l割令庶几相同,所不同处,在于奉慈庙系奉安皇帝母亲(太后)神主之所。


宫l判 令     太庙宫 F習令、皇后宙富l司 令、奉慈庙
宫用令通称。但多为太J商宫l司令之省称。«宋史· 职官志»4«太常寺»:“宫l判令,率其属以汛扫庙庭, 凡修治清除之事。”«宋会要·礼»15之3:“太庙、后店、奉慈庙,除宮阐令外,乞逐室差内臣一员管勾本室事。”
太庙需郎     祠祭行事官名、荫补官名 。 非晶
官,素太常寺。
职環与沿章  汉朝始有太店帝郎(«宋书·百官志»
上)。 唐时始分太庙斋郎、郊社書郎(«唐会要»卷65«太常寺»)。北宋沿置(«长编»卷83大中祥符七年八月庚辰)。
职章  ①遇祠祭,或太庙行五大享礼等,斋郎为行事
官,赴殿行应奉侍需祭等(«宋会要·礼»15之4、«长编»卷83戻辰)。 ②为朝官子弟荫补起家之官(«事物纪原»卷5«帝郎»、«宋会要·职官»22之9
«帝郎») 。
序位  在非品官荫补官中,为最低等,次于太庙室
长 。太庙需郎迁室长,室长可望注官(«宋史·李宗谔传開宗讷»)。                                . 编制  建隆四年六月曾定每岁所补太庙斋郎、郊社
請郎以十五人为额(«宋会要·职官»22之19),后多无定员。
商称与别名  ①斋郎。«宋会要·职官»22之19:“自
今斋郎、室长每年预太庙五大享。”«长编»卷83庚辰:“太庙需郎、室长自今请预五大享。''②斋 。 «湘
山野录»卷下:“真宗国恤,凡荫补子弟有当斋、挽
之职者,若斋郎止侍斋祭,若挽郎至有执统 要导灵
仗者。”
太庙室长     祠祭行事官、荫补官名 。非品官,,有黄衣选人之称 。 或差内侍充,隶太常寺 。
职源与沿革  唐朝始置,室长十年可授品官(«新唐
书·百官志»3«太常寺»)。北宋沿置(«长编»卷83
庚辰)。
职掌  ①遇祠祭,太庙诸室设室长,管本室事,并协
助太庙宫围令行应孝事(«宋会要·礼»15之3)。
②为荫补官太庙請郎迁转阶(«宋史· 李防传附宗讷»、«宋会要·礼»15之4)。               



编制  太庙为藏宋代皇帝高祖以下先祖及已故皇帝
神主之所,以室为単位,一代为一室(太祖、太宗兄弟为一室)。如行祠祭,每室可设室长,或数室设一 室长。事罢即已。作为請郎迁补官,无定员(«长编»卷83庚辰、«宋会要·礼»15之4)。
简称与别名  ①室长。«宋会要·取官»22之19:“自
今帝郎、室.长每年预太店五大享 。”«长编»卷83庚辰:“太J宙斋郎、室长自今请预五大享。”②黄衣选人。 «事物纪原»卷5«帝郎»:“(需郎)久次者,太庙(斋郎)又补室长……谓之黄衣选大。'''第四室长     太店分室,一庙藏一神主或二神
主(宋太祖、太宗兄弟属同一世,即二神主置于同一室) 。 若每室置室长 ,则有第一室长、第二室长、第三室长、第四室长·· …之编号 。第四室长,为«宋史»所见实除荫补官 。«宋史·李宗博附宗讷»:“以荫补太庙斋郎,迁第四室长 。'''郊社i需郎     祭祀行事官名、荫补官名。隶太
常寺a                            
职源与沿革  隋朝郊社署量帝郎,是为之始(«六典»
卷14«太常寺»)。北宋沿置(«宋会要·职官»22.之1g)0                        职能  ①为朝臣子弟荫补起家官 。 ②祠祭参与应奉给使事(同前书卷)。
序位  在非品官荫补官中属最低等,与太店斋郎并
位。郊社請郎奏补满五年后可迁为掌坐 。由掌坐可望补选品官(«事物纪原»卷5«斋郎»、«宋会要· 取官»22之19)。            编制  建隆四年六月,曾.定太庙、郊社斋郎每年奏补
十五人,后多无定额(«宋会要·.职官»22之19«斋郎») 。
简称  請郎。«宋会要·职官»22之19:“诏自今帝郎
乞改充室长、掌坐者”。同前书22之20:“郊社需郎补奏后五年转掌坐。”     :需郎     郊社帝郎、太庙需郎通称 。 «部氏闻见后
录»卷5 “前月末,吴1請郎送到书信。”«宋会要· 职官»22之l7«太常寺»:“掌坐、斋郎、协律郎 。”同前书22之21«斋郎»:“i召尚书礼部所补太庙、郊社需郎,自今每岁以十五人为额。”
掌坐   ·荫补官名。素太常寺。
职源与沿革  唐朝郊社署下设掌坐,掌郊坛神御之
物(«新唐书,百官志»3«太常寺») 。北宋沿置(«宋会要,取官»22之19)。                   职能  为郊社斋郎迁转阶,即郊社帝郎奏补满五年
者,可迁补掌坐,由掌坐可望选补为品官(同前书

279









二,太常寺门

巻)。                                                         品位  无品,位在荫补起家官請郎之上 。有黄衣选人
之称。                                              
别名  黄衣选人«事物纪原»卷5«斋郎»:“大庙(斋
郎)又补室长,郊社(需郎)即补掌坐、掌次,,谓之黄衣选人”                                             . 携郎     荫补官名 。 北宋«长定格»中有挽郎,与
斋郎同为朝臣子弟门荫官 。行大葬礼时,或执_1第要导引灵仗 。北宋太宗至道三年( 997 )始见置(«.宋会要·职官1122之21)。                                 面称  挽。«湘山野录»卷下:“真宗国恤,凡荫补子弟
有当需、挽之职者,若需郎止传請祭,若挽郎至有执辨要导灵仗者,子弟或規之 。”«栄会要.·职官» 22之2l :“至道中,太宗皇帝山陵时,宋自、梁周輸备奏侄、男补充永熙陵挽郎 。 ……铨司检详«-长定格»,斋郎、税郎并是一类出身人。”              ·L高_      ,        _   :f  昌      宋前期太常礼院、礼仪院官,7l」丰正名
后尚书省礼部官、太常寺卿至主薄等,泛称礼官 。 «石林燕语»卷1 :“太祖業问赵中令:'礼何以男子脆拜? 而j日人不脆?'询遍礼官而无知者 。”«长编» 卷 415 戊戌:“昔者两制一人兼判太常礼仪事,其太常礼院则馆职之官兼行主判,今礼部省侍郎、郎中、员外,祠部亦置郎官,而太常有少卿、博士、丞、薄,其实皆礼官也。”                                   . 籍田司     官司名。隶太常寺。
职源与沿革  西汉文帝时始置籍田令丞,以官为司,,或以籍田时所收谷称“籍田馆谷”(«合璧后集»卷33) 。  北宋设籍田司,但不常置(«长编»卷3]5壬戌)。南宋绍兴十五年复置i十一年罢,后又复置(«合璧后集»卷33«籍田令») 。
职掌  凡皇帝行籍田礼,掌筹各耕1解出纳之事;籍田
以一千亩为规制,所种植五谷蔬果,藏冰块以各用,为供应岁中祠把礼料之一部分(«宋史·职官志»4«太常寺»、位嵋⺪礼»14之94)。
编制  设籍田令 。糖有上等願 田千亩 。甲头十人(«宋会要·礼»14之94)。                            . 籍田司令    差追名。元丰三年后隶太常寺
(«长编»卷3o4甲中).                                  開源与沿革  西汉文帝时,始置籍田令、丞 。 两宋沿
置而不常(«汉书·百官公卿表»上、«合璧后集»卷33)。
职章  领婚田司事。                                     品位  正九品(«宋史·职官志»8«官品»)。
简称  ①籍田司。«合壁后集»卷33«籍田令·事

类»,“.1fi表籍根赋  杜莘老兼籍田司 。”②籍田令。 «栄会要·礼»6之19:“籍田令二员,一员候侍中、奉来相横执请耕所,置于席守之。”«通考 · 职官» lo«司农卿»:“绍兴十五年,初除康与之为籍田令 。 三十一一年,i召籍田司权罢,官更并罢 。 后复置 。”甲头                                  -               -
系于籍田司的农人。 专事种植蔬果谷物
以供柯祭所需礼料 。编制十人 。享有免除中、下等福役差科待遇,无请给(«宋会要,礼»14之94)。 耕籍使     籍田行事官,以宰相兼,暗侍皇帝亲
耕籍田,行三推之礼。事已即罢(«宋会要·礼»6 之25«素享先农耕籍»、«要录»卷154庚辰) 。
教坊     乐司名.宋前期;表宣徽院,元丰五年新
官制隶太常寺,崇宁四年八月隶大最府(«宋史 · 乐志»17、«宋会要·职官»22之25)。
開通与沿章  唐武:德间(618-626 )置教坊于禁门之
内(«宋史·乐志.»17)。唐教坊掌件优、杂剧(«新唐书·百官志»3«太乐府») 。北宋沿置 。南宋初省罢, 绍兴十四年二月十日复设(«要录»卷151辛fa), 三十一年六月罢。孝宗朝曾权置(«武林旧事»卷l «圣节»)。                                         职、章  凡朝廷大宴、曲宴、圣节、上元观灯、皇帝游幸
及赐大臣与宗室鐘宴,皆由教坊演奏乐曲、杂剧、歌舞之类娱乐节目,比之太常雅乐,教坊乐显得轻松、欢快、随和,通过故事贯串,离有i東诤、鉴戒之意 。 平时,教坊掌教习伶人,并考核伶人技艺以进退(«宋会要·职官»22之28«教坊»、«宋史·乐志»17«教坊»、«.梦粱录»卷2o«妓乐») 。
编制  宋初,教坊分四部(法曲部、亀兹部、鼓當部、
方响部),后又增贴部。 南宋时已有準集部、大鼓部、描板部等部名(«宋史· 乐志»17、«梦梁录»卷2o«妓乐») 。色有杂剧.色、板色、歌色、琵i量色、空後色、笙色、筝色、第色、踏葉色、方响色、笛色、头板色、拍板色、参军色、杖头色、大鼓色、鶏鼓色、舞旋色等 。 各部、各色均有乐工、伶人名额 。 如宋初五部,第一部十一人,第二部二十四人,第=部六人, 第四部五十四人,船部九十八人等。北宋教坊全盛时,乐人(包括伶官)达四百十六人(«宋会要·职官»22之3o)。南宋绍兴十四年复置教坊,乐工四盲六十人(«宋会要·乐»5之29«教坊»)。伶官有教坊使一人、教坊副使二人 。此外有判官、都色长、都部头、色长、部头、高班都知 都知、教头等 ,以及制撰文字,同制撰文字,其员额不定 。 天圣l、員0以内侍二人为特辖官,别置斡辖教坊所 。. 书更有手分、贴司各二人(«宋会要·职官»22之29、«宋史·乐
志»17«教坊»)。                               .










280


教坊使  伶官名。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二
管干教头















伶官名。素教坊。掌教习事,仍兼

职源与沿革  唐开元二年(714)以内臣为教坊使
(«新唐书·百官志»3«大乐署»)。宋沿置(«长编» 卷I6)。                       职掌  领教坊事,如每年审阅杂剧,将诸色伶人分为
三等,以次进补等等(«宋史·乐志»17)。
品位  伶官地位低下 。伶人久次者得为教坊使,教坊
使调外任不得为亲民官。五代后唐以伶人为刺史, 宋太祖批评“此乱世事”,宋教坊使外调只得太常寺太乐署令或散官团练副使,为从八品(见«宋会要·职官»22之28、29)。
编制  一人(同前书卷)。
别名  ①伶人.個F优。«长编»卷16,开宝八年四月:
上日: '用伶人为刺史,此庄宗失政, 岂 可效之耶?'……乃命(教坊使卫律仁)为太常寺大乐署令。”«宋会要·职官»22之29:“教坊使部守忠上言求外任 。……名f忧之徒无所施其技,故守忠求外任以自数 。”②教坊大使。専称。 ⊠梦梁最»卷20«妓乐 ). :“向者津京教坊大使孟角球曾做杂剧本子 。”教坊副使     伶官名。宋教坊副使二人,为教
坊佐.贰官(«宋会要·职官»22之28)。
教坊判官     伶官名。參领教坊事(«宋史·乐
志»17«教坊»)。
高班都知     伶官名。隶教坊。北宋教坊有高
班都知 。 位在色长、部头之上 。 总管诸部、诸色教习、排演与演出事(«宋会要·职官»2:2之28、«武林旧事»卷1«圣节») 。 高班都知由都知升迁,宋初置二人。                        都知     伶官名。表教坊。宋初,都知四人,资深
者迁高班都知(«宋会要·职官»22之28)。]l只掌与高班都知”同 。


都管     即教坊都知。南宋不称都知,改称都管
(«武林旧事»卷l«圣节») ,仍总领诸部、诺色教习及演奏事,近似于导演。 位子教坊使、副使、勢辖(内待充)之下,掌仪范、教头、部头、色长之上(«梦梁录»卷1«妓乐») 。


掌仪范     伶官名 。素教坊 。掌教习伶人在各种
场合(如上寿、上元观灯、肆救、赐宴)演奏时须遵守的种种礼仪规范 。 位于都知(都管)之下(«梦:粱录»卷2o«妓乐111)。                  简称  掌仅。«武林旧事»卷4«乾淳坊乐.部»:“宋業
掌仪下书写文字 。”“掌仪范:朱邦直、曹友闻、元守正、孙福、朱様(守调 ) 。”

演出(«武林旧事»卷4«乾淳教坊乐都»)。
简称  管干人。«武林旧事»卷4«乾淳教境部»:“笙
色:傅诏(管干人) 。聲集色:朱贵(管干人)…… 。管干教头:朱贵、傅诏…… 。”  ,,都部头     乐工。索教坊。北宋教坊都部头二
人,领部演奏事 。都部头由部头升迁(«宋会要·职官»22之30),,部头     乐工名。素教坊。宋代教坊乐分部,北宋
有曲法部、亀兹部、鼓笛部、方响部、贴部,南栄又有準索部.大鼓部、拍板部等 。每部设部头,领本部器乐演奏等事(«宋会要·乐»17)。北宋教坊部头三人 。 南宋部头数增多,如乾道淳照间,部头为十六人(«武林旧事»卷4⊠乾淳教坊乐部»)。部头资深者为都部头 。



副部头                           ,,国国           乐工。隶教坊。部头之日1f式。南宋时
见量 。 «武林旧事»卷4«淳熙教坊乐部»:“杂剧色: 刘信(副部头)。”
都色长     乐工名。宋代教坊乐,分部、分色,部
有部头,色有色长 。 色长之上设都色长,管勾所精诸色(如笛色、大鼓色、等色等)教习公事 。 编制或四人或二人(«宋会要·职官»22之28、30)。    色长     乐工名。为教坊诸色长通称。教坊乐,分
部之外,又分色,如参军色、等色、露西色、歌板色、舞旋色,一色就是一种名目、一种角色 。 若执筝色伶人,即是弹事艺人;执参军色伶人,即扮演参军角色艺人 。每色设色长,掌本色伶人习乐、演奏,及乐器有无断缺、是否需要修补等事(«梦梁录»卷20«波乐»、«宋会要·职官»22之30、,9宋会要· 礼»3之30)。                                事色长     乐工名。凡色长,均当冠以某色名,,如等色长、露置色长、歌板色长等等,以此类推(«梦梁录»卷3«上寿赐复»)。                      . 制撰文字    杂流官名。;表教坊。掌教坊乐所
用曲调、歌乐词、件语口号等(«宋会要· 頭、官»22 之30)。
别名  掌撰文宇。«宋会要·职官»22之28«教坊»:
掌換文字一人。”同前书22之3o:“制撰文字、同制撰文字各一人。”
同制撰文字     杂流官名 。素教坊。制撰文字
设二人,除头名外,后进者带“同”字(«宋会要·职官»22之30)。.

28l人进宮演出事 。 正名都管二人,又有守 朔都管 。 简称  街前都管。 ⊠武林旧事»卷4«乾淳教坊乐部»:衛前都管:刘思深、孙福。”同前书卷1«恭谢»:衛前乐都管以下三百人。”    守I调衙前     和雇伶人名,候衛前乐有aa ,进补衛前乐伎艺人。簡称  守衝前。«武林旧事»卷4«乾淳教坊部»:“(笛色)和雇:朱元,守频荷前 。(杂剧色)和雇:宋昌荣,,二名守衛前(按:次于头名守囲者,称二名)。”大晟府     乐司名。隶尚书省礼部。開源与沿革北宋崇宁四年(1105)八月二十六日始置(«十朝纲要»卷16),宣和七年(1125)十二月二十二日罢(«宋会要·职官»22之27)。          - 职章  专掌朝廷各种典礼所用乐。礼乐原统掌于太常寺,大最府之建,礼乐始分二司掌管(«宋史·职官志.»4«大最府») 。序位  与寺监同序列,但位次于太常寺(«宋会要·职官»22之25)。编制  大司晟官額有:大司乐.典乐、大乐令、主簿、协律郎、按协声律、制撰文字、运谱、掌事 。 又有提举大晟府所,由内侍官充。所素乐司有教坊及鈴辖教坊所。 下辖六案:大乐、鼓吹、宴乐、法物、知杂、掌法 。更额有:胥长、胥史、胥佐、贴书、专知、副知、库子 。乐工有:乐正、乐师、色长、引舞、舞实 、舞郎、上工、中工、下工、舞师(«宋会要·职官»22之25、26)。简称与别名  ①大晟。«宋会要·职官»22之26,(大观四年)诏大最官徒東给繁厚…….。 (宣和二年)诏大属府近岁添置按协声律及制撰,殊为冗滥 。”②大晟乐府、乐府. «碧鸡漫志»2 :“政和初,召试补官,置大晟乐府制撰之职。 〔万俟咏〕月进一 曲,自此新谱稍传。 ……众谓乐府得人云 。”









二、太常寺门



钤辖教坊所  官司名。
职環与沿革  北宋天圣五年始置,以内侍充,建炎初
罢(«宋会要·乐志、»7«教坊»)。
职掌  监領、均束教坊事。
品位  由入内内侍省内东、西头供奉官以下内侍充。 编制  咎辖官二员 。更额:点检文字一员,前行一人,,后行三人,贴司二人 。
钤辖教坊        、                     ·     ·
差遺官 。 由入内内侍省差本省供
奉官以下内侍官充。天圣五年始置,南宋建炎初罢鈴辖教坊所,尚存鈴糖教坊官名 。建炎二年二月二十日,罢内侍兼铃辖教坊官名(«宋会要·职官»22 之30«教坊») 。
面称  铃辖。«宋史·乐志.»17l【教坊»:“天圣五年,以
内侍二人为铃指。”«宋会要·职官»22之30:“(建炎二年二月二十日)所有内侍铃搭教坊名l明可減罢,更不差量。”

衙前乐都管





杂流伶官。 总领衛前乐部乐

教乐所



乐司名。隶修内司。

职通与沿章  北宋徽.宗朝见置,宣和七年二月二十
二日罢(«宋会要·职官»22之26«大最府»)..南宋
绍兴间复量,理、度宗朝仍设(«梦粱录»卷3«皇太
后圣节»、同前书卷20«妓乐») 。
职章  在废罢教坊后,承应大朝会、圣节上寿、驾前
导引、岁时宴会等所需教坊乐 。即禁庭凡有歌舞宣
唤,教乐所负责点集诸州府衛前乐乐部及妓女,充
当教坊乐部,入教乐所专门教习后供奉( «梦粱录»
卷3«皇太后圣节»)。
编制  点集乐部时,一如教坊,设有都管、部头、色长
等合官,其实都是模拟教:11方乐部编制,全由州府衛
前乐部伶人充任 。 乐人因时而置,三百、四百无定(«梦梁录»卷20«妓乐»)。


衙前乐     乐司名 。 宋代州、府教集的乐部及妓
女,为应奉帝后上寿等宴会的班子,称衙前乐 。 绍兴后,因罢教坊(绍兴十四年至三十一年复置) ,州府衛前乐由修内司教乐所拨充教坊乐部人员承应禁庭宣唤。 衛前乐自都管以下有三百人(«武林旧事»卷1«恭谢») ,伶官有都管、守 调都管、管干教头、教头、副都头、色长、节级,又有守 阴衛前(属和雇伶人中有资格候补衛前乐部者) ,以及各色乐人(参«梦梁录»卷2o«妓乐») 。
商称  衛前。«武林l日事»卷4«乾淳教坊部»:'1(杂剧
色)衛前:実士美,使臣都管。 刘恩深,都管。 陈嘉祥,节级 。……前教坊:伊朝新、王道昌 。前钧容直: 件谷丰、李外喜 。”«梦粱最 1»卷3«上寿踢宴»:“州府教集街前乐乐部及妓女等 。”












































大司乐   乐官名。隶大晟府。
职源与沿革  «周礼»有大司乐之职(«周礼·春官宗
伯») 。 北宋崇宁四年八月始建大最府,张官设更, 置大司乐(«宋史·徽宗纪»2) 。宣和七年十二月二十二日要(«宋会要·职官»22之27)。
职掌  大晶府长官,总领本府事 。
品位  序位在太常国1之下、宗正卿之上。«元祐官品
令»,太常、宗正卿均为正四品,依此,大司乐为正四品(«宋史·职官»8«元丰以后合班之制»)0典乐     乐官名。隶大晟府。
职源  崇宁四年八月建大晟府,设典乐官(«宋更·

282









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

徽素纪»2、«宋会要·职官»22之25)。宣和七年十二月二十二日罢(«宋会要·职官»22之27)。
职掌  大晟府副长官,佐领本府事 。
品位  序位在太常少卿之下、亲正少卿之上。 «元祐
官品令»,太常、宗正少卿皆为从五品,依此,典乐为从五品(«未史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。
大乐令    乐官名。隶大最府。
职源  崇宁四年八月建大晟府时设,宣和七年十二
月二十二日罢(«宋会要·职官»22之27),,职掌  参掌大晟府事。           品位  品 秩视太常寺丞,序位在太常丞之下、宗正基
之上(«宋史,职官志»8«元丰以后合班之制») 。依太常寺丞,官品从七品(«分纪»卷18) 。
的称  ①乐令。全称应为大最府大乐令。«未会要 ·
职官»22之26:“省乐令一员、监察二员 。”②大最乐令。«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“大晟乐令。”«宋会要·职官»22之25«大晟府»:“以大司乐、典乐为长成,次自大乐令,秩比丞。”


主薄     职事官名 。隶大最府。其置废随大最府 。
职掌勾考本府薄书及出纳事 。品秩视九寺主薄 。为从八品。«宋史·职官志»八«元丰以后合班之制»: “九寺、大最府主簿 。”
协律郎     乐官。素大晟府。
职源与沿革  西汉武帝置协律都尉(«汉书·李延年
传»)。太常寺协律郎始置于北魏.(«魏书·官氏志») ,北宋随大最府置废而量废 。                   . 职章  协调钟律(参«宋会要·乐»3之25)。
品秧  序位在太常寺奉礼郎(从八品)之下、太常寺
太祝(从八品)之上(«.宋史. · 舉、官志»8«元幸以后合班之制») 。                               按协声律     乐官名。隶大晟府。
职遍与沿革  北宋崇宁四年八月,随大晟府创建始
设,.宣和二年七月子六日罢(«宋会要,职官»22
之26)。
职章  职掌按谱协调声律(参«宋会要·职官»22之
25、26)。
品位  选人或自身士人通乐律者均可为之,任满一
年,;11为迪功郎(从九品) (参«宋会要·职官»22 之26)。
制撰文字     乐官名。素大晟府。
职源与沿革  北宋崇宁四年八月,随大晟府创建始
设,宣和二年七月十六日罢(«宋会要·职官»22 之26)。



职掌  创作乐曲(«署鸡漫志»)。
品位  选人或白身士人通乐律、文调优长可采者为
之,任满一年,得升为適功郎(从九品) 。
简称与别名  ①制撰。«铁围山丛谈»卷2:“(政和
初)又有晁次膺者,……亦为制撰。”«宋会要·职官»22之26:“(宣和二年)诏大最府近岁添置按协声律及制撰,殊为冗滥。”«宋史 · 职官志»4«大晟府»:“又有按协声律、制撰文字、运谱等官。”②大晟府制撰、大晟府制撰使 。正称全称应为大晟府制撰文字 。«碧鸡漫志 »2 : 政和初,召试补官,置大晟府制撰之职。 〔万俟成〕月进一曲,自此新谱稍传。”«铁围山丛谈»卷2:“(政和初),有江汉朝宗者, ……为大晟府制撰使 。'③大晟乐府制操。 «宋会要·礼»5之24二“平江府进士曹菜接到徴调«舜講新曲»,文理可采,将补将仕郎、充大晟乐府制模 。”掌事     乐官名。素大最府。职革执電押乐(«宋
会要·乐»5之21)。
运谱     乐官名。隶大晟府。               职源与沿革  其置废,随大最府。          职章  于大最府乐中,掌击鼓以指挥乐工定谱、換谱
等事(参«宋会要·礼»5之22、«宋会要·职官»22 之27)。                品1l失  与色长序列同(«宋会要·职官»22之27).着
绿色公服,次于着紫色公服之乐正、副乐正及着绯公服的乐师(同前书22之21、22)。
编制  宣和二年八月十五日定员,运谱与色长共四
十四人(同前书卷) 。
大晟府乐工    乐工、乐师、色长、上工、中
工、下工、舞师之总名(«宋会要·职官»22之25)。 舞师     乐工名,素大最府,文、武二舞舞人。按
登歌之制,文舞六十四人,执播 翟;武舞六.十四人, . 执干戚,各为八情 。宣和二年八月定员编制为一百
五十人 。 参赴登歌演出时,每日特支食钱二百文(«宋会要·职官»22之26、«宋会要·乐»5之
22)。


二舞色长     乐工名 。;表大晟府。职为文舞、武
舞舞人(舞师)领队,文舞色长与武.舞色长各司其取。
简称  ①舞色长。全称应为大晟府二舞色长。«宋会
要·乐»5之22:“舞色长二人·在执素之前,分东西(武舞在执旌之前) 。”«栄史·-乐»5 :“大品府二舞色长.深知舞仪 。 ”②色长 。色长为诸乐司所特诸色色长通称。«宋会要·职官»22之27«大最府»: “运谱并色长共四十四人。”      

283干办应幸太乐所职官»22之25«大大晟府所需案名之一。 干办本府杂职官»22之25)。位次于上乐工、









二、太常寺门




引舞     乐工名 。有文引舞、武引舞之分。引舞执
施旗在舞队之前(«宋史·乐志»5、«宋会要·乐»5 之22)。


舞头     乐工名 。分文舞舞头、武舞舞头。舞头在
舞蹈时位于舞色长之后、舞郎之前(«宋会要·乐» 5之22)。


舞郎     年、 工名 。 在登歌献舞时,舞郎位于舞头
之后、舞人之前。 有文舞舞郎、武舞舞郎之分(«宋会要·乐»5之23)。                             乐正     乐工名.。素大晟府。大晟府乐正置废随
大最府。凡朝廷行典礼或祠祭用登歌时,乐正参与指挥乐人。 凡乐人依等级着三色:紫、绯、绿,乐正位最高,着紫公服。 参赴登歌演奏时,每日特支食钱三百文。宣和二年七月定员二人(«宋会要·乐» 5之21、«宋会要·职官»22之26)。
简称  大最乐正 。如冠以大属府 ,全称应为大最府乐
正。«贵耳集»下:“道君大喜,复召(周邦彦)为大最乐正。”«宋会要·职官»22之26«大晟府»:“工属则有乐正、乐师、色长、上工、中工、下工、舞师云 。”副乐正     乐工名 。1表大晟府。大晟府副乐正置
废随大最府。位次于乐正.登歌用乐时,着紫公服。 宣和二年七月,与乐师定员共六人 。参赴登歌演奏
时,每日特支食钱三百文(«栄会要·乐»5之22、
«宋会要·职官»22之27)。
乐师     乐工名。隶大晟府。«周礼·春官宗伯»
属官有乐师 。 乐师次于乐正、副乐正,高于上、中、
下乐工。 上、中、下乐工资深者,依名次通迁乐师 。
宣和二年七月,乐师定员编制共四人(«宋会要·
职官»22之26、«宋会要·乐»5之22)。
上乐工     乐工名。隶大最府。其职,执各色乐
器演奏,何种乐器依分工而定。 位次手乐师、高于
中乐工。依宣和二年七月定员,大最府所属上、中、
下乐工总数为六百三十五人,参赴登歌演奏时,日
特支食钱一百文(«宋会要·职官1l22之26)。
中乐工     乐工名。隶大最府。
高于下乐工。 详參“上乐工”条。
下乐工     乐工名。隶大最府。乐工之最低等,,依次进迁为中、上乐工等等。详参“上乐工”条。 执色乐工     凡具体应承演奏某种乐器(诸如
筝、麗置1、空等)的乐工,总称执色乐工,有别于乐正、乐师(«宋史·乐志»5)。
大晟府吏    胥长、胥史、胥佐、贴书等等属文

书吏,专知、副知、库子等属管本府公物之更 。统称为更属(«宋会要·职官»22之25)。           . 胥长     更名。大晟府文书更分四等,胥长为年
劳最久者,其下为胥史、胥佐、贴书(«宋会要·职官»22之25)。




胥史                                          ⊠⊠           更名。大晟府文书更,次于胥长(«宋会
要·职官»22之25)。
胥佐     更名。大晟府文书更之一种,位次手胥
史、高于贴书(«宋会要-职官»22之25)。
貼书     更名。大晟府文书更之一种,位次于胥
佐,主掌抄写文字(«宋会要·职官»22之25)。
大乐案   大最府案名之一。千办太常乐(雅
乐)之应奉事(«宋会要·职官»22之25)。鼓吹案     大晟府案名之一。干办仪仗导引等
所用鼓吹乐事(«宋会要·职官»22之25)。       宴乐案     大最府案名之一。干办应奉岁时宴
享所需.乐事(«宋会要·职官»22之25)。
法物案     大晟府集名之一
需各种服色、仪仗事(-« 宋会要晟府») 。
知杂案
事(«宋会要
掌法案     大最府所需案名之一。掌本府法令
条制事(«宋会要·职官»22之25)。
提举大晟府所     官司名。 由内侍省宣官
充。掌监领大最府,奏東事得专达于上(«宋会要 , 职官»22之25)。       待人   以乐舞演剧为业的技艺人通称。伶人之
名始自春秋 。宋代举凡教坊、大晟府、教乐所、街前乐、云韶部、钧容直等乐司所属诸色乐官、乐人、舞人,都可泛称伶人。«宋会要·职官»22之29:“两渐所进准海王伶人 。”«长编»卷16四月:“教坊使卫得仁以老求外官,且援同光故事求领郡。 上日: '用伶人为刺史,此庄宗失政,岂可效之;El1;?' «宋
样类钞»卷 7«音乐»:“教坊伶人皆称其妙。”«国语· 周语»下:“(景王)二十四年,钟成,伶人告知。”注:“伶人,乐人也。”                   待官     乐官、乐人皆可通称伶官,与“伶人”略
微有别.但分际不严。 «.诗经»中已有“伶官”之名 。 «铁围山丛谈»卷3:“以君相之权威而不能有所帖服者,独一教坊使丁仙现尔 。 ……故一时i彦语有

284










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



台官不如伶官。'·'«宋会要·职官»22之29:“成
都府传送伶官五人,令教坊肆习之 。''同前书22之33 :“镇州进伶官二十八人,善习高丽部乐。”«诗经· i単风·简兮»之«序»:“卫之贤者仕手伶官,皆可以承事王者也。”
l非优     与“伶人”等同义。“flP优”之名始见于战
国 。«宋会要·职官»22之29«教坊»·“教坊使郭守忠上言求外任 。……f非优之徒无所施其技,故守忠求外任。”
太医局     官司名 。宋初隶太常寺。照宁九年置
提举官不表太常寺. 元丰新制改素太常寺、礼部。 职源与沿革  秦汉少府属官有太医(«汉书·百官公
卿表»)。北齐有太常寺太医署(«隋书·言官志» 中) 。 北宋初沿量,太医局之名始见于導化三年五月(«宋会要·职官»22之35)。南宋乾道八年正月二日罢局,绍照二年七月十九日复置(«宋会要· 职官»22之41)。
职章  以医学教养学生、试选医官为主,兼以选派医
生(太医局学生)为在京三学与诸军治病,或应钦
差特赴灾区治病、送药(«宋会要·职官l022之37 38 ) 。太医局非掌医药政令机构 。宋代医药政令归
宫廷医疗机构輸林医官院 。
编制  官额有判局官、太医局令、正、丞、科教授、提
举官,以上不并置,令、正不常设 。 医学生分九科: 大方脉、风科、小方脉、眼科、疮肿兼伤折科、产科、口齿兼咽喉科、针灸科、金線兼书禁科 。 九科医生
(学生)名额不定:①熙宁九年以三百人为额(«宋
会要·职官»22之37)。②南宋隆兴元年时为二百九十人 。隆兴元年九科学生编制分配为:大方脉科一百二十人,实有人数三十四人;风科八十人,实有四十七人;小方脉科二十人,实有六人,眼科二十人,实有五人;疮肿兼伤折科十人,实有一人;产科十人,实有一人,口齿兼咽喉科十人,实有三人; 针灸科十人,全缺;金競兼书禁科十人,实有十人。 隆兴元年八月十四日,又将此编制名额各减半,大
方脉则只以实有三十四人为额,比原编制一百二十人削减三分之二强(«宋会要·职官»22之4o)。
③绍田l二年生员定以一百人为额,更额四人,有前行、手分(«宋会要·职官»22之41)。④理宗朝生员二百五十人。 判局官一员,教授四员,提举官一
员(«成淳临安志»卷12f太医局») 。
简称与别名  ①医局。«宋会要·崇僑»3之25:“今
医局之外,复建医学。”«宋会要·崇儒»3之11:
(崇宁)太医局教养生员……今欲别置医学 。''②医学 。 宋代太医局,实为医学校,故或称医学;但,

崇宁二年至宣和二年曾于国子监置医学(太医学),两者有别 。 «宋史·选举志»3;“医学,初隶太常寺 。 神宗时始置提举、判局官及教授- 人,学生三百人。 ……崇宁间改隶国子监。”«宋会要 ·崇儒»3之111“(崇宁二年)太医局教养生员,……今欲别置医学,教养上医。 切考熙宁、元丰置局以素太常寺,今既别兴医学,教养上医,难以更隶太常寺,欲比三学素于国子监 。”
太医局令  职事官名。
职源与沿革  太医令之名始于秦、汉。太常寺太医署
令之名始自北齐(«汉书·百官表»上、«晴书·言官志»中)。来初不常量。政和间始见置(«宋会要 · 职官»22之38、«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。南宋又不置。    职章  为太医局长官,领太医局事.
品位  依«元丰以后合班之制»,太医局令位于大晟
府乐令之下、宗正丞之上。 宗正丞官品为从七品(«宋会要·职官志»8)。      面称  太医令。«宋更·职官志»8«元丰以后合班之
制»:“大最乐令  太医令  宗正基。”«宋会要·职官»22之38:“(政和元年)八月十八日,中书省言: '太医局令、正、丞系创置一 ,,· 。' (三年)太医令表
宗元乞就太医局复置太医学 。”



太医局正                        、                  -  ,               职事官名。宋以前无。北宋英本
朝见量(«宋会要·职官»22之37)。南未罢。不常除人 。 序位在太史局正(正八品)之下(«来会要· 职官»22之38、«.宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。 局.官之一,为局令之佐成 ,参掌本局事 。 商称  太医正。«宋会要·职官»22之36:“太医局丞
候 長……亦乞差使太医正祇应 。 ·…·· (诏)候昱差太医局丞。”
太医局丞   职事官名。
開源与沿革.秦汉少府属官有太医丞(«汉书·百官
公卿表»上)。北齐有太常寺太医署丞(«階书·百官志»中)。 北宋熙宁四年四月二十一日始置(«长编»卷222丙子)。 南宋仍置。
职章  局官之一 ,如无令,即以丞领局事 。在南宋,局
长官为判太医局或主管医官局,如以选人充局长, 则称丞(«宋会要·职官»22之41)。
品位  ①太医局丞于熙宁四年初置时,班位在酸中
省尚药奉御下(从七品)·请给、佩鱼视尚药奉御(«长编»卷222丙子、«栄史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。 ②政和初,视监丞(从八品) ,位于都水监丞之下(«宋会要·职、官»22之38,并参«宋史 ·职官志»8«元丰以后合班之制») 。 ③南宋时,

285









二、太常寺门

降为正九品(«庆元条法»卷4«官品令») ,以选人充。
商称  ①太医丞。«长编»卷222丙子:“置太医丞,清
给、佩鱼视殿中省尚药奉御 。”«宋会要· 职官»22 之38:“(曾組)依旧太医局丞。”②丞。«宋会要· 职官»22之41:“(绍照二年)太医局旧法下项:本局官二员,朝官充判,,字、官为主管,选人为丞 。”«宋史·职官志»8«绍兴后官品»:“判太医局……为从七品 。……主管太医局……为从八品 。……太医局丞……为正九品。”
知太医局丞公事     差遺官。熙宁九年八
月二十五日置。选人充局言者,不能称“管勾太医局”,于是改原主薄、管勾太医局陈应之为知太医
1
局丞公事(«宋会要·职官»22之37)。
面称  知丞事。«宋会要·职官»22之37:“前秀州华
亭县主薄、管勾太医局陈应之知太医丞公事 。仍乞今后以朝官充判、京官充管勾,选人知丞事 。”
教授     职事官名。素太医局诸科.             . 职演与沿革  太医局诸科教授,始量于北栄照宁九
年(1o76)五月八日(«长编)卷275要亥)。南宋沿量。
职章  教导本科生员(习医生、局生)。
编制  ①北宋願宁九年创量.各科置教授一员,共九
人,即为:大方脉科教授、风科教授、小方脉科教提、产科教授、口齿兼哂喉科教授、疮肿兼伤折科教授、眼科教授、针灸科教授、金簇兼书禁科教授各一员(«宋会要·职官»22之41)。②南宋时教授共置四员(«成淳临安志購12«太医局») 。
品位  教授选拔重医术,凡输林医官院(局)輸林医
官以下,及太医局上等学生、州府良医,都可各选, 因而品位不一 ,或命官,或杂流(«长编»卷275要亥)。
提举太医局所     官司名。照宁八年十二月
创置,元丰五年新制罢。即太医局设提举官领太医局后,改以“提举太医局所”为名,不复;表太常寺。 有東奏事得直达于上(«宋会要·职官»22之35, 参校前书22之37)。
提举太医局    差遺名。熙宁八年十二月初
设时,由京官充,熙宁九年五月八日改由商制官(不必懂医学)充,掌领本局公事。序位在判局之上((宋会要·职官»22之37、«长编»卷275要亥)。 間称  提举官。«宋会要·职官»22之37:“(熙宁九
年五月)太医局更不隶太常寺,别置提举一员 。”«长编»卷275熙宁九年五月奏亥:“知制谙熊本提




举太医局。”
判太医局  差遣名。
职演与沿革  北宋熙宁九年五月至元丰五年五月改
制前置,南宋沿置(«长编»卷275要亥、«威淳临安志»12«太医局»)。
职章  局长官之一。有提举官,则为提举官佐式 ,若
不置提举官,则为本局.局长 。
品位  从七品(«宋史·职官志»8«绍兴以后官.品»)。
由置医道的朝官充(«宋会要·职、官»22之37)。 编制  ①北宋熙宁创置时为二员(同前书卷)。②南
宋时置一员(«威淳临安志»卷12«太医局») 。
简称  判局。«宋会要·职官»22之41:“太医局旧法
下项:本局官二员,朝官充判。”«宋史·职官志»8 «元丰以后合班之制»:“太常丞  判太医局 。”«长编»卷275美亥:太医局…一判局一员 。”
管勾太医局  差遺名。
职章与沿章  北宋照宁九年三月五日始量。南宋沿
置,改称“主管太医局”(«宋会要·职官»22之37、41)。.               职章  局官之一。参领太医局公事。
品位  从八品(參«宋史·职官志»8«绍兴以后官
品») 。初量时以进人充 。二个月后,即改以京官充, 并成为定制(«宋会要·职官»22之37)。
简称  管勾。«宋会要·职官»22之37:“改差前秀州
华亭县主薄、管勾太医局陈应之知太医丞公事 。仍乞今后以朝宮充制,京官充管勾,选人知丞事 。”主管太医局     即管勾太医局,南宋避高宗
赵构讳,改“管勾”为“主管”。
1商称  主管。«宋会要·职官»22之41:“(绍熙二年)
太医局旧法下项:本局官二员,朝官充判,京官为主管 。”«庆元条法»卷4«官品令»:“主管太医局从入品。”                          . 提点太医局     差遺名。南宋绍熙二年十月
十四日,有司论内侍不宜称主管太医局,于是主管太医局XK境改称提点太医局,提点官不得干预局务,但掌本局行.移及中清事(«宋会要·职官»22 之41)。
太医局习学医生     太医局九科新试中
(即新招)学生称习学医生。 习学医生在太医局习
学期间,听教授讲课为主,辅以轮流分往三学(太学、律学、武学)及在京诸军为学生、军人治病 。 岁终按成绩评为上等、中等、下等三等学生(«长编» 卷275葵亥)。
简称  ①学生。«宋史·职官志»4«太医局»:“学生常

286










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

以春试,取合格者三百人为额。”«宋会要 · 职官» 22之42:“太医局申淳ltE十六年铨试待补习医生。”②医生。 «宋史·职官志»4«太医局»:“有丞, 有教授,有九科医生额三百人”«宋会要·职官» 22之37:“太医局:……学生常以春试取合格者三人为额 。”同前书22之36:“(嘉祐五年)太医局学生人数定额 。 勘会先试中学生新旧共一百六十一 人,请以百二十人为额数…… 。仍乞今后年十五以上方许投名(赴试)充医生 。''⑥习学生 。«宋会要· 职官»22之42:“(绍l配=年二月)_十四日,臣僚言: '铨试中待补习学医生今来已改作铨试中太医局;111学生,不限人数取放。' ''④习医生 。同上书22 之42:“(绍熙)三年二月十九日,礼部言:'今指定到太医局中淳熙十六年性试待补习医生(上件名色改作铨试中太医局习学医生)。'”⑤局生、生。 «来会要·职官»22之43:“(庆元四年)本局开具, 未罢局以前局生以三百人为额,至绍熙二年九月内复置局 生以一百人为额 。”
太医局局生     南宋嘉泰间,太医局习医生
(即学生)经试中格者,升局生,给帖,满三年附省试,可望改官(位嵋⺪职官»22之43)。
簡称  局生。«宋会要·职、官»22之43:“太医局局生
陈天 麟 等状:伏见在法,诸习医生试中局生理为给帖日,实及三年方令的省试。”                        太医局堂长     杂职名 。太医局大方脉科、风
科学生每月享有二贯文的食钱,并从中挑选一人充堂长,为讲堂作表率(南宋时称“正纪讲堂”) ,罚不連堂规者 。每月添补食钱一贯(«宋会要·职官» 22之40、«咸淳临安志»12«太医局»)。
太医局需长     杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生中挑选一人充 。南宋太医局請舍有.八:守一需、全冲需、精微需、立本斋、慈幼斋、致用斋、深明請、稽疾斋 。 斋长掌表率,纠察斋内.学生有犯规者,以請规处罚之 。每月添支食钱一贯(«宋会要· 职官»22之40、«咸淳临安志»12«太医局») 。
太医局需谕     杂职名 。由太医局大方脉科、
风科学生中,挑选一人充,其职事为佐斋长管理斋舍,以讲说道理为主。 每月添支食钱一贯(«宋会要·职官»22之4o、«威淳临安志»12«太医局»)。 太医局司书     杂职名。由太医局大方脉科、
风科学生(每月享有食钱二贯)中挑选一人充,掌本局医书的保管、借间等职事,每月增给食钱一贯(«案会要·职官»22之40)。
太医局司门     杂职名。由太医局大方脉科、

风科学生(每月享有二贯食钱)中挑选一人充。 掌管理局大门按时启闭等职事,月增给食钱一贯(«宋会要·职官»22之40)。


广场人     局生出官人太医局生经赴责院试
三场合格者,称“广场人''',得出为医官,并有资格补为本局试官 。庆元元年(1195)九月后,医人奏试赴三场试及格者,也称广场人(«宋会要 ·职官»22 之42)。
简称  广场。«宋会要·职官»22之43:“臣僚奏试之
人,与局生并附贡院一-一体出题赴试三场合格方许出官,此谓广场可也 。本局循习l日例,每差试官,止以局生补授为广场人”
太医局上等学生     太医局入等学生之一
种 。太医局学生在本局听授讲课,并须轮流分往三学(太学、律学、武学)、在京诸军营,为三学生、将士治病 。年终 按成绩考核 ,入等者分三等 。上等生月结·十五贯,限额为_十人(«宋会要·职官»22 之37)。    . 太医局中等学生     太医局入等学生之一
种。 太医局中等学生月给钱十贯,限额为三十人(«宋会要·职官»22之37)。详参“太医局上等学生”条。
太医局下等学生     太医局入等学生之一
种 。太医局入等学生中最低一等,享有月给钱五贯待通,限额为五十人(«宋会要· 职官»22之37) 。 医人     民问业医人,无学历、无仕历者。年十五
即许投状报考太医局学生 。也有经门荫,荐举入仕者。«宋会要·职官»22之41:“医人入仕之路三: 有试补,有荫补,有荐〔举〕,今独试补之法废,恐庶民习医者,无进取之望。”
三、宗正寺  大宗正司门


宗正寺     官司名。                               职演与沿革  宗正为古官,始于秦汉(«汉书·百官
表»上)。宗正寺之设,始于北齐(«階书·百官志» 中)。两宋沿置。南宋建炎三年四月十三日并入太常寺,绍兴五年同二月二十七日复置寺(«要录»卷22庚申)。                                 职章  掌宗室名籍,修集際、谱、国、籍,宗室赐名定
名,幸宗J商、诸Et寝、li置「J商荐享等事;徽宗崇宁后提举诸王宫大小学;仁宗景祐三年建大宗正司前,并管皇族事务(«宋会要'职官»2o之1、5,«合璧后集»卷33«宗正卿»,«燕翼治谋录»卷4)。

287










三、宗正寺  大宗正司门



品位  宗正寺、太常寺于九寺中位次最高 。 宗正、太
常卿皆正四品,光禄寺七寺卿为从四品;太常、宗正少卿从五品,光禄寺等七寺少卿为正六品;大常、宗正_寺丞皆从七品,光禄寺等七寺丞为正八品(«宋史·职官志»8«官品») 。初,宗正寺卿、少卿须除国姓(赵)人,元丰六年后不专差(«玉海»巻12o«咸平宗正寺»、«宋会要·职官»2o之5)。
结制  ①宋前期,置判宗正寺事二(包括同判) ,若
调 ,则以知宗正丞事补,主薄一员 。或置兼卿官 。此外,室长、 斋 郎无定数,太庙富l割 令、后.庙宮周令、奉慈庙官周令各一人 。修玉牒官(多为兼差) ,无定员 。陵台令(永安知具兼)1诸陵副使、都监等。更额有楷书四人、府更二人、驱使官九人、店直官一人 。 修玉牒所更人,有典三人、楷书四人(«宋会要 · 职官»2o之1«两朝国史志») 。.②元丰新制,宗正卿、少卿、丞、主薄各一人 。 太店令由太常寺归隶宗正寺 。辖有玉牒所。分案二:属籍案、知籍案 。更额有六人 。 胥长一人,臂史一人,管佐二人,楷书、贴书各一人(«宋会要·职官»2o之.5引«神宗正史职官志») 。③南宋编制无常,建炎间,本寺官省置,以太常少卿兼宗正卿,更人减半 。绍兴三年量少卿一 员 。五年复置宗正寺,增量丞一员 。十年增置主薄一员,隆兴元年省簿,二年复置簿 。 更额有胥长一 人,青史一人,:青佐二人,暗书二人,楷书二人(«宋史·职官志»4«宗正寺»,«宋会要·职官»2o之1o、11、15,«咸淳临安志»卷6«玉;集所·宗正寺»)。
简称与别名  ①宗者。«宋会要·崇需»1之17:“宗
正寺冒:'宗学合行事件: 一、每月私试差官,宗寺长iilt轮充监试 。' ”②宗正。 «成淳临安志»卷6«玉牒所·宗正寺»:“宗正古官也。由汉唐至今用之, 均列之九寺。”⑧司宗。拟唐官司称。«攻婉集»卷37«监登闻鼓院李友直宗正寺主簿、监都进奏院主簿罗克开国子监主薄»:“在司,则司宗为清;在监, 则青庫为重 。''«唐会要»卷65«宗正寺»:.“龙朔元年改为司宗寺 。'④解寺 。 «鼠璞»卷上«鱗趾»:“今称宗正寺日 離 寺 。”
判宗正寺事  差遺官。
职通与沿章  “判寺事”之名,唐已有之,但非官名,,如“宗正丞一一人,判寺事”(«新唐书· 百官.志»3 )、宗正寺长式“判宗正寺”(«长编»卷197丁卵等) 。 北宋始置(«玉海»卷130«成平宗正寺») 。 元丰改制正名,不复设。
职章   领本司事,掌应奉诸陵、店荐享,及皇族籍
(«宋史·职官志»4«宗正寺»)。




品位  以国姓(赵)两制以上文官充(同前书巻)。
编制  置一人或二人。
简称  判寺。«宋.史·职官志»4«宗正寺»:“判寺赵世
长改为知寺事 。”«玉海»卷13o«咸平宗正寺»:“赵
概判宗正寺。”
同判宗正寺事     差遺官。北宋景德二年
(loo5)始置。 以朝官(如太常寺博士、段中丞)充,,位次于正判寺官。赐=品紫服(«宋会要 · 职官»2o
之1)。余参“判宗正寺事”条。
知宗正寺事     差追官名。
职源与沿革  北来前期曽设权知宗正寺、知宗正寺
官。嘉祐六年(1o61 )十月十二日,始以宗室子防御
使赵宗实(即英宗赵曙)为之(«宋史·英宗纪»)。
后无继者 。
职章  管勾本司公事(«宋会要·职官»2o之4)。
编制  ①北宋前期,为行礼官,一员(«长编»卷86戊
實) 。 ②元丰新制定员一人(«宋史·职官志»4«宗
正寺»)。
商称  ①知寺事。«宋会要·职官»20之5:“(嘉祐)
六年十月,,i召知宗正寺即管勾本司公事,遇祠祭许见官属,时以英宗知寺事,故下此例 。''②宗正 ,,«宋
史·英宗纪»:“起为秦州防御使、知票正寺 。 ……七年八月,许罢宗正。”                      权知宗正寺事     差遺名。真宗朝大中洋符
九年见置,以朝官充(«长编»卷86大中祥符九年二月戊賣)。为本寺副式。                  間称  ①知寺事。«玉海»卷130«咸平宗正寺»:“祥
符九年·赵安仁兼卿,世长知寺事。”«长编»卷86 戊寅:“以度支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟州 。”②知寺。«分纪»卷18«宗正卿»:“世长知寺数年,忽令兼丞,亦似无谓 。”“以度支员外郎,权知宗正寺事赵世长知河阳。”                            . 宗正寺卿     行事官、职事官名 。
职源与沿章  东汉有宗正卿之名(«后汉书·百官
志»3) 。.北齐始称宗正寺用(«隋书·百官志»中)。 两宋沿置 。 宋前期为兼官,元丰行新制时,虚而不除人;南宋不置(«合璧后集»巻33«宗正卿») 。
职章  为宗正寺长官。 ①宋前期,多以它官兼,察把
用作行事官. 若本寺不设知、判官时,过间寺事(«长编»卷86戊賣) 。②元丰改制后,主掌修纂際、谱、图、籍,以叙宗室派别,分昭穆而定同姓之亲疏远近,并总治宗子大小学政令(«宋会要 · 职官»2o 之5、«宋会要· 崇儒»1之1«宗学»)。
品位  正四品(«宋史·职官志»8«唐令»、«分纪»卷

288









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

18«宗正·卿»)。九寺中,与太常寺卿品位最高。 编制  ①宋前期真宗朝见置,多以它官兼(«长编»卷
48已亥、«宋会要-职官»2o之3)。②元丰新制, 编制一员,但“虚长成不除”,徽宗朝方除人(«宋会要·职官»2o之9)。⑧南宋不除人(«合壁后集»卷33«宗正卿»)。                                           简称与别名  ①宗正卿。 «老学庵笔记»卷6:“宗正
卿、少卿,祖宗因唐故事,必以国姓为之,然不必宗室也。''«宋史·职官志»4«宗正寺»:“卿  少卿丞  主薄各一人。”②宗正。«合璧后集»卷36引«东坡诗注»:“宗正为冷脚 。”③宗卿。 «职源最要» 之«宗正卿»;“宗卿设位,邦族是司,掌九族六来之属籍 。”④冷卿 。 «宋人较事»卷2o«故事»:“宗正为冷町。”⑤大宗正卿。大脚与少卿相对而言。«长编»卷86大中祥符九年二月戊實:“本寺言:'陵庙行礼 频 官,令大宗正卿一员,少卿 、基各二员,主簿。'时止赵安仁兼卿e”«宋会要·职官»2o之3: “(大中祥符八年)十一月,兵部侍郎兼宗正卿赵安仁。”
宗正寺少卿   行事官、职事官名。
取、源与沿章  北齐始量宗正寺少卿(«1l有书·百官
志»中) 。北宋前期,为祭組行事官,由它官兼领 。元丰新制后正式除授。南宋沿置(«长编»卷86戊寅、«庆元条法»卷4«官品令») 。
职章  ①宋前期,多以它官兼领,用作祭祀行事官。
本寺不设知、判官时,过问寺事(«宋会要· 职官» 20之3«宗正寺») 。②元丰新制后,为本寺副长官, 佐卿领寺事。
品位  从五品。在九寺少用中,宗正、太常少卿位次
最高,光禄寺等七寺少lEl1总称“七寺少卿”而与宗正、太常少卿分别开来(«宋史·职官志»8«唐令»、«分纪»卷18、«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。                            编制  ①北宋前期用作祭祀行事官二人(«长编»卷
86成寅)。②元丰新制定员一人(«宋会要·职宫» 20之1«宗正寺») 。③南宋初,由太常少卿兼,绍兴三年后复(«要录»卷22庚申)。
简称与别名  ①宗正少卿。«老学庵笔记»卷6:“宗
正少卿”…·元丰中始兼用庶姓 。”«宋会要·职官» 2o之11:“宗正寺少卿,依一般寺监破衣粮亲事官四人。”②宗政少卿。«齐东野语»卷11«邓友龙开边»:“于是召(章)文庄为宗政少卿 ,友龙不能平 。”③少宗正 。«栄史·刘颖传»:“除宗正少卿 ,迁起居郎……。 其为少宗正,而丞相赵汝愚适归,相遇于度寺 。”




宗正寺丞     宋前期寄禄官名,元丰新制后职
事官名。                                                 , 职源与沿革  宗正丞始于秦汉(«汉书·百官表»)。
宗正寺丞始于北齐(«階书·百官志»中)。两宋沿
置 。南宋建炎三年罢,绍兴五年复置(«要录»巻.22 庚申)。
职章  ①栄前期无职事,为文臣寄標官阶(元丰新制
改为奉议郎)(«通考·职官»9«宗正卿»)。②元丰
新制后为职事官,參领本寺事 。如长iit: 不除,则“专以丞所寺事”(«宋会要·职官»20之6)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从六品上(«新唐书·百
官志»3)。②元丰新制后为从七品(«宋会要·职官»20之5、«分纪»卷18«宗正·丞»)。太常丞、宗正丞、秘书丞号称三丞 ,“其选甚清⊠ («宋会要 · 职官»2o之9) ,比光禄寺等七寺丞品位(皆正八品) 高一等 。
结制  ①宋前期,作祭祀行事官时,真宗朝曾设二员
(«长编»卷86戊賣) 。②元丰新制定员一人(«宋会
要.·职官»20之3«宗正寺»)。                         面称与别名  ①宗正丞。«宋更·职官志»9ll群臣釵
迁»,“宗正丞,无出身转国子博士 。”«长编»卷404 辛卵:“太常博士吕希纯为宗正寺基 。”②丞 。«宋会要·职官»20之9:''宗正所以崇奉玉際 。元丰董正治官,虚长贰不除,专以 丞听寺事.,益与太常、秘书号为三丞。”③司宗丞。,(攻競l集1l卷39«枢密院编修官许介宗正丞»:“司宗有丞,在'频台、册府之间, 非列寺比。”
知宗正丞事     差遺官 。北宋前期置,如宗正
寺1場i判寺官,则以宗姓朝官以上差充知宗正丞事, 掌奉宗Jlif、诸度荐享等事,并掌皇族之籍 。
简称  知丞事。«宋会要·职官»2o之1“宗正寺判
寺事二人,以宗姓两制以上充,開则以宗姓朝官以上知丞事。”«长编»卷16o要卵:“知宗·正丞赵恭和言:'今庙1需短,而去民居近,非所以严宗店也。'”
宗正寺主簿   寄禄官名、职事官名。
职源与沿革  主薄之名始于战国秦昭王时代(«水经
注·江水注»)。宗正主簿始置于西晋(«晋书·职官志») 。宗正寺主簿肇设于北齐(«lf青书·百官志» 中) 。北宋天禧元年( 1o17)始以卫尉寺丞赵鼎兼宗
正寺主簿 。元丰正名. ,沿设 。南宋建炎三年要,绍兴十年复 。 隆兴元年七月省薄,二年国十一月复置(«合望后集»卷33«宗正寺薄»、«宋会要·职官»
20之ll)。
职章  ①宋前期为文臣迁转官阶,偶作职事官 。②元
丰新制为职事官,掌勾清本寺簿书,并通管本寺杂













































l

289北宋仁宗嘉祐六年差遺名 。北宋永安陵、永昌陵、永掌监督本所公事(«宋会要·礼»37










三、宗正寺  大宗正司门


















































l



务(«长编»卷387辛未)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七品上(«新唐书·百
官志»3)。②元丰正名后定为从八品(«宋会要·职官»2o之1、«分纪»18«宗正·主簿»)。
编制  一员(«宋史·职官志»4«宗正寺»)。
简称  宗正寺薄。«宋会要·职官»2o之14:“宗正寺
薄除不预集修玉牒外,其余职事相兼管干。”«合壁后集»卷33«宗正寺博»:“(隆兴元年)素正并省主薄一员。”
宗正寺伴读  差遺官。
(1o61)十月十四日特以屯田员外郎、诸王宫大小
学侍讲王猎为之,猎之后,未见除人 职掌教授宗室子弟 。宗正寺伴读带馆职(编校书籍) («长编»卷195葵已)。
主.行编修属 船 案     宗正寺办事机构之
-。承办编修宗属名册,接太祖、太宗、秦王三大系统,并依亲 流远近逐年登记宗子、宗j日、宗女、宫院的生、死、官 爲 、賜道等等 。更额有手分(e宋会要 · 取官»20之12)。
简称  属籍案。«宋史·职官志»4«宗正寺»:“分案
二:日属籍,日知杂。''«宋会要·职官»20之12: “欲于主行编修属籍案内,量手分。''  知杂案     宗正寺办事机构之一。承办本寺杂
务。更额有手分(«宋会要,职官»2o之12)。
宗正寺职掌     宗正寺胥更总名。«宋会要·
职官»20之14 “i召宗正寺眼掌减一年出官,该遇皇帝登宝座也。”宗正寺职掌包括:管长、胥佐、胥史、贴书、措书等,宋前期尚有府更、驱使官、庙直官等名目(«宋会要·职官»20之1、15)。
别称  宗正史。“更”与“史”通。«长编»卷119戊賣:
赵良规等领宗正丞事,,空宗正史薛惜盗太庙央室册區所饰金。”




胥长               l宗                    -          吏名。隶不正寺,胥史中位次最高者,由
胥佐、胥史等递迁 。 如胥长任满五年,通及入仕三十年,可依条出职补将仕郎(迪功郎) («宋会要· 职官»20之14)。


府吏     公更名,即府史。晴朝于九寺五监置府
史,而于省曹台下置令史(«晴书·百官志»下).府史之职与令史同 。其上为主事 。职掌本寺文书行適等事务。宋前期置二人(«宋会要·职官»20之l)。 太店令     职事官名。隶宗正寺。
职源与沿革  东汉有太常太府令(«宋书·百官志»
上)。 北齐有太常寺太庙署令,掌郊祀、太庙、社程

等事(«晴书·百官志»中)。北宋沿置(«宋会要· 职官»22之34)。
职掌  掌宗庙荐新、七祀及功臣从享之礼(«通考·
职官»9«宗正卿»)。
品位  与太社令、籍国令同,为正九品(同前书卷)。 西京诺陵所    北宋永安陵所、永昌陵所、永
熙陵所、永定陵所、永昭陵所、永厚度所、永裕陵所、永泰陵所总名 。北宋“七帝八陵”位在西京河南府現县永安镇(后升为永安县、永安军),西京又是宋太祖发祥地 。故北宋皇陵群通称西京请陵,其管理诸陵的官司通称西京请度所 。 度所随皇陵数增加而增加。 “七帝八陵”为.赵宏殷(太祖、太宗之父)永安陵,宋太祖永昌l表,宋太宗永熙陵,宋真宗永定l愛,宋仁宗永昭陵,宋英宗永厚度,宋神宗永裕陵,宋哲宗永泰陵,分布在永安县西村陵区、蔡庄陵区、孝义堡陵区、八度村度区(参«宋会要· 礼»37之1-42)。各陵寝均置陵所。
职章  掌看守皇陵、岁时荐献、修补陵寝及园庙、柯
城。
编制  陵所均设有陵使、副陵使、都监、巡检、勾当香
火内品 。幸先、奉园等指挥七千余官兵,分守各陵; 巡检下又各统士兵百人(同前书卷)。
三陵使、副使     差道名。北宋宣祖永安l表、
太祖水昌陵、太宗永熙陵习称三陵,置使、副使,掌管理本陵所公事。«宋会要·礼»37之33:“三陵副使石守正 。 ……(熙宁元年)诏三E菱、永定陵副使、都监,今后年满得替,只与减二年磨l勘。”同前书37之29:“以永熙度副使充三陵副使。”
三陵都监
願陵所都监 。 之33)。
陵使、副陵使     差遣名。诸陵各设陵使、副
陵使 。如元丰八年六月:“石得一为永裕陵使、宋用臣副之''.〔«长编»卷357戊子)。余度依此类推。副使由内f寺充。掌陵所公事(«宋会要·职官»2o之1、«宋会要·礼»37之35)。       
陵都监     差遭名。诸陵所均量。掌本所奉守陵
寝公事的监视、督察 。 如元丰=年二月“左藏库副使张克明務奉先兵级以补转员军分。 克明任永定陵都监”(«长编»卷296)。«宋会要·礼1137之34: “礼部请着陵修饰 。……所本陵择日、都监监视。从之。”
简称  都监。«宋会要·礼»37之40:“依清陵故例,,隶属都监。

290由内侍礼»37










第五编  元丰正名后中枢机构类之二




陵巡检    差造名。诸陵所均置。“诸陵下各有
内外巡检二员 。”掌陵寝内外書卫巡逻 。 巡检各统士兵百人(«宋会要·礼»37之38、34)。
话陵勾当香火内品   差遺名。
充。掌诸慶香火供奉及将迎使客(«宋会要之34)。
陵台令司   官司名。
职源与沿革  庙寝令之置,始于西汉(«汉书·百宮
公卿表»上) 。 唐每陵置丞、令各一 ,隶宗正寺(«通考·职官»9«宗正卿»)。北宋创置陵台令,置令司(«宋会要,职官»37之41)。            职:0  掌供奉陵寝、园庙、会圣宫取索事 。
结制  陵台令司,北宋止量于永安县(南宋升为军)
一处 。设陵台令,由永安知县(南宋升为知永安军) 兼(«宋会要·礼»37之41、«长编»卷66庚午)。 陵台令     职事官名。隶宗正寺。
职源与沿章  汉设有.陵令,隶太常(«后汉书·百官
志»2)。 唐天宝十載(751)始有陵台令之名(«事物纪原»卷6«慶台令»).宋代沿设,但无专官,皆为陵寝所在县县令或知县兼(«宋会要·礼»37之27、29、42、45)。
职章  北宋西京七帝八陵,南宋会.構县七陵(南宋六
帝度加北宋敏宗永祐陵)及相应的皇后园陵供奉察把、修茸等取索物事、土地、人力等,分别由北宋知永安县兼陵台令,与南宋知会槽县兼陵台令应付。        品位  从七品(«庆元条法»卷4«官品令»)。带衔“兼
陵台令”知县“量加.优异”,归堂除 阴 ,许借绯服(«宋会要·职官»37之42)。
编制  宋代设陵台令之县,前后共三处:太宗'朝巩
县,真宗朝及以后永安县(军)。 南宋会糟县(同前书37之27、29、45)。                            
简称  陵令。«宋会要·礼»37之29:“仍就度令公字
增修县席。”«长编»卷275丁已:“太常礼院遍至诸陵点阅祠事,……仍以陵台令陪位。”
巩县令兼陵台令事     太宗雍照二年五
月,巩县令注官兼带兼陵台令事”衔,直至真宗景德四年正月巩县永安镇升为長止(«宋会要·礼1, 37之27、28)。参“陵台令”条。



(«宋会要·札»37之29)。
知会權县事兼主管攒宮事务     绍
兴二十九年九月十日置。南宋帝慶设在绍兴府会稽县,帝陵虽有度名,初但称“按宫”,寓有权厕f行在近畿,候中原恢复日奉迁于两京祖票皇陵之意, 故南来皇陵所在县会稽知县,初兼衔止称“主管擴宫事”,其职实与慶台令同。会稽知县属堂除囲,许借绯服,因主管南宋皇陵(包括徽宗永祐陵)
供幸事,而“量加优异”(«宋会要·礼»37之42、«宋史·礼志.»26)。          知会描县事兼陵台令     ;孝宗乾道间,,始改主管擴宫事为兼陵台令(«宋会要·礼»37之45)。


攒宫司     官司名.南宋帝后陵寝、园陵,“以税
宮为名'(«挥庫前录»卷1)。高有权停棺木、候归葬西京陵园之意 。管理械宫官司则称積宫司,其实与北宋陵所同 。 南宋诸擴宫司分别管理的帝后陵寝、园度计有:l1召慈园陵擴宫(孟皇后)、永祐陵税宫(.宋徽宗)、永思慶被富(高宗)、永阜陵積富(孝宗)、永崇陵被宫(光宗)、永茂陵1機富(宁宗)、永種陵擴宫(理宗)、永绍陵;識宫(度宗) ,1清葬帝陵的皇后,除孟皇后外,尚有徴宗郑后、邢后,高宗吴后, 孝宗谢后,宁宗杨后(«来会要·礼»37之16-26, «宋.史·礼»25、26)。                       . 职章  掌擴宫(即陵寝或园度)之看守,朔望祭組、修
治等事。                                           - 结制 擴宫司置都监、提辖守卫军兵使臣(高宗朝称
巡检);看守兵士不定,或=百人,或百人,七十八人(«宋会要·礼»37之43、44,«宋史·礼»26«哲宗皇后孟氏») 。
微宫都监     差違名。差太祝官(文臣有出身
人)充。职掌依礼例朔望祭祀陪位、供养牙盘食、酒果(«宋会要·礼»39之12)。
检察宫陵所     官司名。袁宗正司.
职源  南宋绍兴二十七年(.1157)六月九日始置(«宋
会要·礼»37之42)。
职章  掌检察诸擴宫司公事及承受有关皇度诏旨、
省札及所辖有司申奏文字(«宋会要·礼»37之42、43、45)。

知陵台令兼永安县事   真宗景德四年   山陵使   喪礼行事官名。唐贞观间已见设

正月二十九日,升永安镇为基,七月六日设陵台令,由知永安县事兼(«长编»卷65、66) 。永安县知县以奉诸陵寝园庙公事为主,县廨修建于陵台令公宇之内,“知陵台令事”衔冠于“知县事”之前

(«唐会要»卷20«陵仪»)。以亲王或宰相充。挂衔主持料理大行皇帝丧葬及葬礼事(«宋会要 · 礼» 37之5、9、14)。为了尊重其事,太皇太后、皇太后葬礼或以幸臣挂衔山陵使(«来会要·礼»37之

29l园陵使     丧礼行事官名。太后、皇后及太女i等行葬礼,以辛执官差充园陵使或园陵监护使,挂街主持料理丧葬及葬礼事(«宋会要·礼»37之55、陵官     诸陵使、副使等奉把度寝官之通称。«宋会要·礼»37之38:“诏会圣宫、陵台使副张官置司,总官率属专奉度寝 。 ……近年来,陵官多不肃戰,盖缘使副位卑权轻,人无長惧。”园令     职事官名。以大使臣充。             职通与沿章  西汉太常官下有园令、丞(«汉书·言官表») 。北宋英宗治平三年见置(«宋史-礼志»26 (濃安館王园庙»).职章  亲王坟域称园,园令掌出结神主等事(同前书卷)。                        知园令   职事官名。.以朝臣充者称知园令,京官、大使臣不帶“知”字。余与“园令”同(«宋史·礼志»26«演安第王园唐») 。大宗正司     官司名。职演与沿章  北齐有大宗正寺之名(«階书·百官志»中)。北宋景祐三年(1o36)七月十九日始量(«长编»卷119乙未)。南宋建炎、绍兴初,大宗正司展经迁従·由 建廉至 「州、又至绍兴,称大宗正行司 。绍兴元年十月九日·又于行在所置行在大宗正司 。及至孝宗乾道七年十月十六日,绍兴府大宗正行司井归临安行在大宗正司,合二为一(«宋会· 要·职官»20之22、32,;1大宗正司»)。     -职:章  自太祖至仁宗朝,宗室素術,达数千人,宗正寺难以统管,建本司专以统掌皇族的教育、训 論 、政令.,纠察违失,并裁决宗室中的纠纷、词.诉,法例有疑、难以处理者,即同上殿奏闻以取裁 。 皇族及其子弟,凡奏事,必经宗司而后闻,不得直接上殿。  合教法与治法手一 ,使大宗正 司 成为统率皇族宗室之权威-我构(«玉海»卷13o«景祐大宗正司»、«咸淳临安志»卷8«大宗正司») 。编制  官额有:知大票正司、同知大宗正司事各一人(或置判大宗正司、同判大宗正司官) ,知大宗正丞事_人,讲书、教授十_人 。记室参军一人(熙宁=年二月置丞后罢)(«宋会要·职官»2o之16)。设案六:士案、户案、仪案、兵案、刑案、工案。更额:主 押官一、押司官一、前行一、后行十二、正名贴司十、守陽正名贴司四、私名贴司十一人(被宗朝以后时有变化)(«宋会要·职官»2o之2o)。简称与别称  ①宗正司。«宋会要·职官»2o之25:















64、66)。













66)。












三、宗正寺  大宗正司门
“宗室训名,系宗正司报宗正寺。”«东帝纪事»卷1 :“景祐三年始置大宗正司 。 ……有所奏请,不得专达,必经宗正司详動而后以闻 。”②大宗正 。 «玉海»卷13o«景祐大宗正司»,“嘉定,以嗣秀王兼总大宗正。”③宗司。«宋会要·职官»2o之6:“宗正寺长贰不专差国姓官,盖自有宗司以统皇族也。”«玉海»卷13o«威平宗正寺»:“大宗正司统皇族 。”④大宗司 。«宋会要·崇儒»1之5:“祖素朝凡宗室事,大宗司治之;玉牒之类,宗正寺掌之。”⑤大宗正寺司。大宗正司素称,其间“寺”字为多余。«长编»卷327辛亥:“自今宗室防御使转观察使以上lllfr大宗正寺司磨勘。”
判大宗正司事   职事官名
职演与沿革  庆历四年,以知大宗正司事、汝南郡王
赵允让为判大宗正司事,是为量判之始(«宋史 · 宗室»2«演安!達王») 。 南宋沿量。
职章  与知大宗正司事同·总领大宗正司事 。
品位  以皇帝近属而官事者为“判”。:,i:;丰改制后官
司带“判”者悉除去,唯判大宗正司事官保留(«燕真治谋录»卷4、«宋史·职官志»4«大宗正司»)。 如赵允让以郡王判,郡王则为从一品官 。
a制  一员('「宋会要·职官»22之20)。
蘭称与别名  ①判大宗正司。«长编»卷175.己亥:
判大宗正司允让 。”②判大宗正事 。«长编»卷192 . 庚午:“同判大宗正事、北海部王允再为武宁节度
使、兼待中、判大宗正事。”③判。«玉海»卷13o«景祐大宗正司»:“以知大宗正機王为判 。”‘宋史·宗室»2«濃要館王.传»:“庆历四年,封汝南郡王、同平章事,改判大宗正 司 。”
同判大宗正司事 -   职事官名。如大宗正
司置.判官二员,位次者带“同”字。 “同判”递迁为判”(«长编»卷192廣午)。      面称  ①同判宗、同判大宗正事。«金他祥编»卷9
«同判宗士使等前去祈调陵寝省札»:“右勘会已降指挥差同判大宗正事士僚、兵部侍郎张表前去概掲陵寝。”②同判大宗正司 。(宋会要·职官»2o之1 9 :“同判大宗正司宗景家法甚严 。”③同判 。略称 。 «玉海»卷 13o«景祐大宗正司»:“以知大宗正機王为判,同知允潟为同判。”«长编)卷192庚午;“宁国节度使、同平章事、北海郡王允弼为武宁节度使兼侍中、判大宗正事.”                .

知大宗正司事



职事官名。            

职環与沿章  北宋景祐三年(1o36)七月十九日始
置。南宋沿置。
职章  领大宗正司事。 诸如训导诸王子孙,纠其违

292










第五编  元丰正名后中枢机构类之



 失,及有关皇族宗室之政令,统掌之。 参“大宗正
司”条 。
品位  以宗室团练使(从五品)以上、并选行適堪为
表率者充(«宋会要·职官»2o之l6、«合璧后集» 卷47«大宗正司lt) 。
编制  一人。                簡称  ①知宗。«宋会要·职官»20之22:“(建炎三
年)知宗仲宗契勘。”同前书2o之21:“(建炎三年)知大宗正事仲踪言 。”②知大宗正 。 1【玉海»卷13o«景祐大宗正司»:“以知大宗正演王为判 。”«宋史·职官志»4l【大宗正司»,“積王知大宗正事 。”③知票正司事。«分纪»卷32«大宗正司»:“知宗正司事  今知大宗正司,每岁有减蘑勘息例。”④知大宗正司 。 «长编»卷264丙寅:“沼知大宗正司官及十年取旨 。”⑤知大宗正寺 。宋大宗正司不称“寺”, 北齐有“大宗正寺”之称。«宋史·宗室»2«被安館王传»:“上建陸表宅,命知大宗正寺。”«清书·百官志冲 ,“(后齐)大宗正寺,10t宗室属結。”
同知大宗正司事   职事官名。治平元年
(1o64)六月十三日始量(«宋会要·职官»2o之
16) 。位次于知大宗正司事。余与知大宗正司事同 。 面称  ①同知宗正司事、同知大宗正事 。 l【分纪»卷
32‘大宗正司»:“同知宗正司事。”②同知宗. «宋会要·業橋»1之l«宗学':“崇宁以知宗、同知宗兼领学事。”③同知 。«玉海'卷130(景祐大宗正司»:
以知大宗正演王为判,同知允露为同判 。”“(宝元二年)允据同知大宗正事。”
记室参军     职事官。隶大宗正司。
职速与沿章  记室参军之官,始◆于習朝((事物纪
原'卷5«记室») 。大宗正司记室参军,始置予北宋仁宗朝建大宗正司时,神票熙宁三年二月十二日罢置,其职事为知大宗正司丞.事所代(«宋会要· 职官l20之17)。                                       职章  算撰写空、奏(同前书卷)。
品位  王府记室参军为从八品(lf宋史·职官志»8 . «官品») 。
结制  一人
商称  记室。t宋会要·职官»20之17:“(大宗正司)
记室一人 典變奏 。”20之18 :“同知大宗正丞事宋場国、诸王官记室参军王性皆坐累夺官一秧 。”
知大宗正司丞事   职事官
职演与沿章  北宋照宁三年二月十二日始置(«玉
海)者13o«景祐大宗正司»)。南宋滑置。   职章  参领本司事兼掌操写笺奏(l【宋会要·职官»
20之17)。                                  .




品位  由文臣升朝官以上充。如熙宁三年以都官员
外郎差充知丞事,都官员外郎其时因唐制为从六品上,至元丰后为正七品。 元丰改制后,升朝官以上,即通直郎(正八品)以上。
编制  ①北宋置二人。②南宋置一员(«宋史·职官
志»4«大宗正司»)。
簡称与别名  ①大宗正丞。«齐东野语»卷7«洪君
時»:“大宗正丞赵崇瑶上时相谢方叔国书 。”«宋会要·职官»2o之20:“知大宗正丞事、同知大宗正丞事各一员。”②知宗正丞、知丞事。«宋会要·职官»2o之 1 7 ;“«神宗正史职官志»大宗正司……基二人,以文臣升朝官以上充。 ……自熙宁初置丞 。 .  ……(熙宁三年二月)命都官员外郎张稚圭知丞
事,继以光禄寺丞率徳刍同知丞事。”“知宗正丞张雅主 。”③知大宗正丞、宗丞 。«.宋史·职官志l04«大宗正司»:“中兴后,又量知大宗正丞一员,以文置充。”«合盛后集l卷47«宗丞»:“调大宗正丞,中书省奏差。”«宋会要·取官»2o之24:“(绍兴五年) 诏知大宗正丞事依宗正寺丞作职事官支破清给 。'' ④大宗正寺丞。«宋史·谢方叔传»:“大宗正寺基赵崇考。«玉海»卷13o,「景祐大宗正司1:“(照宁三年)招大宗正司量丞二人,以张稚圭、李構刍为之。'',【宋史·职官志»4(大宗正司»:“中兴后,……又量知大宗正丞一员 。”
同知大宗正司丞事  职事官名。
职源与沿革  北宋熙宁三年二月十二日始量。南宋
未置(«宋会要·职官»20之17,参«玉海»卷130 «景祐宗正司))。
职章  与“知大宗正司丞事”同 。
品位  以文臣朝官(通直郎)以上充。 位次于知大宗
丞事。
簡称  同知丞事。C宋会要·职官»2o之l7:“患宁三
年二月中书门下言:'大宗正司请置丞二员于睦亲、广亲宅 。'从之 。 命都官员外郎张稚圭知丞事, 组以光標寺丞李德刍同知丞事。”同前书2o之20:“知大宗正丞事、同知大宗正丞事各一员 。''


讲书     宗学官。隶大宗正司。章教年三十岁以
上皇族成员,分赴陸亲宅等处讲授(«宋史·职官志»4«大宗正司».、«长编»卷202己亥)。参“南、北宅讲书”条 。


教授   宗学官。素大宗正司。有大、小学教授之
分。年十五以上至二十九岁宗室成员量大学,十五岁以下置小学。 在大学讲授者,为大学教授,在小学讲授者,称小学教授 。正八品官 。 參“诸王官大、小学教授”条。                                         

2'o3









三、宗正寺  大宗正司门




士案     大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗
室磨勘转官、表封,及總麻、袒免亲婚嫁房卧钱,票室赐名、授官,宗女夫乞官,郡、县主奏荐遗表、恩泽,宗室乞岳庙差遺、换官、降生、立名等事务(«宋会要·职官»20之20)。          户案     大宗正司办事机构之一。掌承办南班宗
室每月偉给,非祖免以下亲降生、分割财产、嫁要房卧钱,宗室出磨貼破、除乞孤遗钱米,并核实诸路孤遗钱米等事务(«宋会要·职官»20之20)o 仪案     大宗正司办事机构之_。掌承办宗室朝
参、主奉祠事,陈乞入道为尼姑,及太庙五享、三献、奏告等行事差官,并宗室听请量试用官、南班差药院等事务(«宋会要·职官»20之20)。


兵案     大宗正司办事机約之一 。 lit承办宗室成
员差亲事官兵士、省马等事务(«宋会要·职官)2o 之21)。
1刷案     大宗正司办事机特之一。解办宗室陈
乞叙官,技销记过名分,作过、犯罪拘管、锁闭年满放免等事务(«宋会要·职官'2o之21)。 工案     大宗正司办事机构之一。掌承办宗室迁
出京师外住修造,及本司杂七杂八事务(«宋会
要·职官»2o之21)。         主押商⊠  -
E     更名。隶大示正司。本司更中位最高
者。掌承办本司诸案事务(«宋会要·职官»2o之20)。


押司官     更名。素大宗正司。位次于主押官、
高于前行官。掌承办本司诸案事务((宋会要·职官»20之20)。           . 前行                  。           I  T    更名 。素大示正司 。位次于押司、高于后行。掌承办本司诸案事务(«(宋会要·职官»2o之
20)。                       后行    更名。素大宗正司。位次于后行。分案
承办本司事务(«宋会要· 限官»20之20)。
正名貼司     更名。隶大宗正司.掌本司诸案
文书沙写事(«宋会要·职官»20之2o)。



行在大宗正司.     官司名。赵宋政权南渡
后,大宗正司逃亡南方,至广.州置司;绍兴二年六月,又从广州返至临安行在所量司,称行在大宗正司,与绍兴府大宗正行司并存。乾道七年十月十六日,两司合一,即为南宋驻京师大宗正司(«宋会
要·职官»20之22、23、32,«成淳临安志»卷8«大宗正司»)。
同称  大宗正司 。乾道七年十月十六日前,均为行在
大宗正司简称,有别于绍兴府大宗正行司 。 «案会要·职官»20之28:“(绍兴二十二年)十二月十一 日,诏大宗正司并绍兴府行司知宗,权通以两员为
额。”                      绍兴府大宗正行司     官司名 。绍兴元年
十月九日,因流亡的大宗正司远在广州,于是在越州(十月二十六日升绍兴府)设行在大宗正司(«宋史·高宗纪»3)。次年正月十四日,行在所又从绍兴府迁到临安府(杭州) ,而行在大宗正司留下,则称绍兴府大宗正行司,直至乾道七年十月十六日并入京师(临安府)行在大宗正司((宋会要·职官»20之32) 。
簡称  ①绍兴府行司。«宋会要·职官»2o之26:“见
蘭员数于绍兴府行司南班宗室内选择。”同前书20之32 :“依绍兴府大宗正行司例更存留大方脉一员。”②绍兴府宗司。«宋会要·职官】l20之33 (外宗正司:t:“乾道七年.省绍兴府宗司,素行在 。”(宋史·孝宗纪»2:“(乾道七年)冬十月丁未,罢绍兴宗正行司。”③绍兴府大宗正司。«宋会要·职官»2o之26 :“绍兴府大宗正司正任并发赴行在 。” ④绍兴府宗正司. (宋会要·职官»2o之4o:“(隆兴元年)诏行在、绍兴府宗正司教授,绍兴府主管财用,宗丞,各减一员。”
主管宗室财用     职事官。隶绍兴府大宗正
行司 。掌专一检察帮书,即管领本司官支及所辖南班宗室清给钱粮、衣物及有关财用事 。
简称  绍兴府主管財用。全称应为绍兴府大宗正行
司主管財用 。«宋会要·职官»20之4o:“绍兴府主管财用、宗丞各减一员。……绍兴府大宗正行司昨差宗丞一员、财用一员、宮教二员 。”

守闻正名貼司    更名。隶大宗正司。正名    教授    宗学官。素绍兴府大宗正行司。掌教导

貼司有l频 ,守频正名贴司·依名次速补(«宋会要· 职官»20之20)。                                 .
.私名貼司     吏名。隶大宗正司。属非正式编
制,无清给则例。量给食钱(参«宋会要·职官»20
之20)。

本司南班宗子 。
别称  官教。«宋会要·职官»20之4o:“绍兴府宗正
行司教授、绍兴主管财用、宗正丞各减一员 。 ……判大宗正事、思平郡王環言:'绍兴府大宗正行司昨差宗丞一员、财用一员、言教二员,近裁减宗丞

职演与沿革  北宋徽宗崇宁元年(1102)十一月十二日,始置于南京应天府(今河南商丘) 。 南宋初,经镇江向南流亡 。建炎三年十二月移司泉州(«玉海» 巻130«崇宁外宗正司»、«宋会要·职官»2o之37)。                                                       职:1●t  掌南外敦宗院居住的祖免素以下两世无官、孤遗宗子、宗女、宗妇等聚集、教导,及纠察违失事(«宋会要·职官»20之3o)。编制  官额:知南外宗正司事一人,南外宗正丞(由所在州通判兼)一人,南外宗正司主薄(由所在州幕职官兼)一人,教授一人。 人更:书吏- ,副书更- ,贴司一。所辖官司、库,有财用司、南外敦宗院、亲睦仓庫(«宋会要·职官»2o之37、39,«玉海»卷130«崇宁外宗正司») 。简称与别名  ①南外。 ⊠周文忠公全集»卷142«奏议»卷9«论宗室»:“却依南外、西外体例,择文臣老成通练者一员为同知大宗正事 。”«朱子语类»卷111(论财»:“太祖位下子孙出居南京.,谓之'南外'。⊠«宋史·职官志»4«大宗正司»:“崇宁三年(元年之误)置南外宗正司于南京 。”②南外司 。«宋会要·职官»2o之4o:“双月送西外司,只月送南外司 。一依已降指挥分送西、南两外宗正司 。”③南外宗正司。北宋时正称为南京外宗正司,南宋时已不用,而便称南外宗正司。«宋史·职官志»4«大宗正司»:“置南外宗正司于南京。”«宋会要·职官»20之36:“(政和四年)南京外宗正司奏。”职環与沿革  北宋崇宁元年(11o2)十一月十二日,,始置于西京河南府(今河南洛阳)。南宋初,经扬州向南流亡 。绍兴元年移司湖州 。绍兴五年量司福州(«玉海»卷13o«崇宁外宗正司»、«宋会要·取官»20之34)。         职、章  掌西外敦宗院居住的祖免亲以下西世无官、孤遗宗子、宗'女、宗妇等聚集、教导,及纠正违失事(ll宋会要·职官»2o之3o)。            ·编制  知西京外宗正.司事一人,西外宗正丞(由所在州通判兼)一人,西外宗正主簿(由所在州幕取官兼)一人,教授一人。人更有书更、贴司等名目 。所辖司库,有财用司、敦宗院、亲睦仓库(«宋会要· 职官»20之37、38、39)。      简称.①西外。«周文忠公全集»卷142«奏议»巻9«论宗官». “却依南外、西外体例,择文臣老成通练者一员为同知大宗正事 。''«朱子语类»卷111«论









294


宮教各一员'。”
南京外宗正司   官司名。



























































西京外宗正司  官司名。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二
财»:“徽宗以宗室众多,京师不能容,故令秦王位下子孙出居西京,谓之'西外' 。”«未史·职官志»4 «大宗正司»:“崇宁三年(元年之误),置南外宗正司于南京,西外宗正司于西京 。”②西外司 。 «宋会要·职官»2o之4o:“双月送西外司,只月送南外司 。”“依已降指挥分送西、南外宗正司 。”③西外票正司.北宋时正称西 示、外宗正司,南宋时多称西外宗正司 。«宋史·职官志»4«大宗正司»:“置西外宗正司于西京。”«宋会要·职官»2o之36:“(政和六年)西京外宗正司秦 。”
外宗正司     ①北宋时,为南京、西京两外宗
正司通称。«宋会要·职官»20之33:“(崇宁元年) 于两京置外宗正司。”同前书 20之 34:“(崇宁元年)凡外住宗室,事不干州县者,外宗正司受理。”②南宋时,外宗正司包括西外宗正司、南外宗正司、绍兴府大宗正行司(乾道七年罢)。 «宋会要· 职官»2o之33:“中兴南渡后,南外量司泉州,西外量司福州 。 丞系体兼,薄系金判兼 。绍兴府亦有宗正司。”
西南两外宗正司     南外宗正司与西外宗
正司合称。«宋会要·职官»2o之4o:“应宗子犯罪锁闭,依已降指挥分送西、南外宗正司 。”
简称  ①西南两外宗司。同前书卷:“西南两外宗司
相去不远。”②两外宗司。同前书2o之3o:“近诏大宗正司选择、保明宗室两员,代西、南两外宗司見任人臣 a 窃谓两外宗司本以训饬同姓使知礼义而表率。”③西南外两司。«宋会要·职官»2o之41 :“西南外两司可移其一于蜀 。”
知南外宗正事     职事官。掌领南外宗正司
事。 择宗室中有德望者、团练使以上充。
简称.①南外宗正。«夷坚乙志»卷3«赵士跳»:“徐
择之丞相居確阳,与南外宗正仲館善 。”«栄会要· 职官»2o之l9 :“知南外宗正事、泉州观察使赵士璃。”②知南外。«玉海»卷130«崇宁外宗正司», “子游知南外,自是两宗官率多用文臣 。”
知西外宗正事     职事官。掌领西外宗正司
事。 择宗室中团练使以上、有德望者为之(«宋会要·职官»20之34)。                   同称  知西外。«玉海»卷l3o«崇宁外宗正司»:“命
:l二i0知西外。”«宋会要·职官»2o之39:“知西外宗正事士憶。'                                 知宗     知西外宗正司事、知南外宗正司事官通
称。·«宋史 ·职官志»4«大宗正司»:“复置南外宗正司、西外宗正司,以处宗室之在外者,各仍旧制设

295北宋崇宁元年十一月十二日









三、宗正寺  大宗正司门

敦宗院,皆设知宗。''«宋会要·职官»2o之4o:“知西外宗正事士術 。 ……知商外宗正事赵不猷 。'' 判西外宗正事·     职事官 。 领西外宗正司
事。官高属尊者带“判”。如“恩平部王環改判西外宗正事”(«宋会要·职官»2o之32)。
外宗正丞     兼官名。西外宗正司丞、南外宗
正司丞、绍兴府大宗正行司丞通称。掌协助本司知宗管理所糖宗室事 。无专官,由所在州通判兼(«宋会要·职官»20之39)。
同称  宗丞。«宋会要·职官»2o之4o:“绍兴府主管
财用、宗丞各减一员。”同前书2o之39:“通判福州、权西外宗正丞郭三成。”
外宗正主薄     兼官名。西外宗正司主薄、南
外宗正司主薄通称 。 掌所在司簿书勾考、出纳事 。 无专官,由所在州金书节度判官厅公事官兼(«宋会要·职官»20之39)。
間称  宗.薄。«宋会要·职官»20之39:“诸外宗正丞
以本州通判、薄以职官兼领 。……本司见 朔 宗薄一
员。”                     财用司     官司名。绍兴府大宗正行司、南外宗
正司、西外宗正司各置财用司,分素所在宗正司 。 职源与沿革  南外、西外商宗正司财用司,于北宋崇
宁元年创建宗司时并置 。 络兴府宗正行司 f绍兴元年建司时亦置财用司 。西、南两外宗正司财用司罢于绍兴元年九月十九日(«宋会要‘职官»2o之37、38)。 绍兴府宗正行司财用司与行司共始终(«宋会要·职言»20之4o)。
职章  掌本票正司官更及所属宗室成.员逐月请给钱
總,并有关修治住房等财用事(«宋会要 · 职官»2o 之38)。
编制  官额有管勾(南宋称主管)宗室财用官、指使,,每司各置二员。更额有军典等名目(«宋会要·职官»20之38、40)。
管勾宗室财用     职事官。 素外宗正司财用
司 。掌专一检察帮书,凡所在本宗正司官更及所辖宗室成员请给钱米等事,统管领之(«宋会要- 职官»20之36、40)。
主管宗室财用     职事官。南宋时,改“管勾
宗室财用”为“主管宗室财用” 。«宋会要 ·职官»2o 之 36 :“(政和四年)知南京外宗正司、管勾宗室财用、博士等各转官。”同前书20之40:“(乾道二年)主管票室财用系专一检察帮书 。”
简称  主管财用a«宋会要·职官»20之37:“西外宗
正司……官属:知宗士持,主管财用官二员。”




指使     职事官。隶外宗正司1财用司。职掌承办
催督、发放、检察宗室钱米等公事。 其下有军典更一名供使唤(«宋会要·职官»20之37、34)。


军典     公更名。素外宗司财用司。在指使下,专
掌沙转、书写薄历等文书(«宋会要·职官»2o之38、参«宋会要·职官»6之40«皮剥所»)。


敦宗院     官司名。隶所在外宗正司。有南京
(南外)敦票院、西事、(西外)敦宗院等 。
职源与沿革  北宋崇宁元年十一月十二日,西京、南
京各置外宗正司同时,分别置敦宗院。大观三年三月二十三日罢.政和二年七月八日复置。 南宋时, 两京敦宗院随所隶宗正司移往泉州、福州等地(«宋史·徴宗纪»1,«宋会要·职、官»2o之35、 38)。        职能  收聚、安置、纠察太祖、秦王袒免亲两世以下
贫而无官者宗室成员,后并收养袒免亲孤(无父母及祖父母)、遗(丈夫残及无子孙)宗女(.«未会要 · 职官»20之34、36,參«朱子语类»卷 111鄄苹)。 编制  ①官额有:管勾(南宋称主管)敦宗院,文、武
臣各一员,教授一员,监敦宗院门一人。更额:更人二,监门下军典一(«宋会要·取官»20之37、38)。 ②所收宗室,据绍兴元年统计:泉州南外敦宗院宗子一百二十人,宗女一百二十六人,宗j日七十八人,所生母十三人;福州西外敦宗院宗子九十五人,宗女四十九人,宗妇三十人,所生母二人(«宋会要·职官»2o之37)。③田产、房产,据宣和二年( 1 1 2o)统计,南京(南外)敦素院有田四万四千顷, 房廊二万三千六百余间。 西京(西外)敦宗院于崇宁元年(11o2)初建时拨田一万顷(ll宋会要·职官»20之36、34)。
简称与别名  ①睦宗,院。避讳称. «一Ii海»卷13o«崇
宁外宗正司、睦宗院»:“崇宁元年十一月十二日, 诏西京、南京置厚宗院,淳熙十六年改睦宗,院 。”«宋史·徴宗纪»1:“(崇宁元年)十一月要巳,置西、南两京宗正司及敦宗院 。”淳購十六年二月,光宗赵t享即位,改敦宗院为睦宗院 。 «合壁后集»卷47«大宗正门»:“光宗即位,改为睦宗院 。''②厚宗院。 光宗朝以后南宋史家,提及孝宗朝以前敦宗院,避“惇”字之讳,改称“厚宗院”。
西京敦宗院
始置于西京应天府 。
别称  ①河南府敦宗院 。北宋西京在河南府,故有此
称。«来会要·职官»2o之35:“河南府、应天府敦宗院宗室亦合于大宗正司取索 。”«十朝细要»卷

296两京敦宗院各置监北宋崇宁元年十一月十二日授一员,掌教导本院大小学宗学生。别称  ①宗教。«合壁后集»卷47«两外宗教»:“大观元年,南外敦宗院大学教授张裁,以宗子释褐,教养有方,特转一官。 是时距置敦票院才五年,意宗教必置于崇宁之初 。……中兴后置宗教 。”②教官。«宋会要·职官»2o之38:“(绍兴二年)知南外宗正事赵令慮言:'敦宗院许置教授一员,教导宗子 。''- 一诏依西外敦宗院许置教官 。”都尊长   .宗官名。隶敦宗院。推族尊有望者充 。 职掌教诱同宗,留心学校,检察假冒宗室以领取请给(凡敦宗院宗室每口月支米一石、钱二贯), 并防止、检举宗子犯法行为等(«宋会要·职官»2o 之40)。尊长     宗官名 。①凡有宗室所在州,置尊长,以训治在外宗子,及防止假冒宗室领取请给等(«宋会要·职官»2o之40)。②诸王宫院宗室,每位置尊长一人,以率教戒(«长编»卷202己亥) 。玉牒所     官司名。北宋隶宗正寺。南宋玉際所与宗正寺实为同一官府,率辅提举。职源与沿革  唐朝太和二年(828)六月已量修玉牒官.,隶宗正寺(«唐会要»卷65«宗正寺») 。 北宋修玉牒设官置局始于太宗至道元年(«宋史 · 职官志»4«玉牒所») 。大中样符八年建玉牒殿、属籍堂 。 徽宗朝始以辛臣提举。其制日環完各。南宋初停









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

16崇宁元年.十一月:“要巳,诏西、南两京置宗正司及敦宗院。”«九域志»卷 1«西京»:“西京,河南府,河南部 。”②西外敦宗院 。此为西外宗正司下敦宗院之意,南宋用此称。«宋会要·职官»2o之4:西外敦士術又言: '西外敦宗院都尊长文之供职及十年 。'”详参“敦宗院”条 。
南京敦宗院
诏置于南京应天府 。
同称与别名  ①应天府敦宗院 。北宋南京在应天府,,故有此称。«宋会要·崇備»20之35:“河南府、.应天府敦宗院室 。”«九域志»1«南京»:“南京,应天府,雅阳郡 。”②南外敦宗院 。南外宗正司下敦宗院之意,南宋时习用南外敦宗院之称。«宋会要·职官»2o之38:“西、南外敦宗院,为孤遗、无官宗子属籍。”同前书2o之 39:“南外宗正司敦宗院都尊长赵子導。⑧南敦宗院。同前书2o之36:“南敦票院有田四万四千顷,房郎二万三千六百余间。”详参“敦宗院”条。




别名  主管敦宗院。南宋时改称“管勾”为“主管”。
«栄会要·职官»20之4:“(绍兴二十二年)南外宗正司官更数内,主管敦宗院官二员 。”同前书20之34 “(崇宁元年)先自西京为始,每处置敦宗院,差文臣一员、武臣一员管干(勾) 。''
监敦宗院门   职事官。
门官二员 。宋代防范宗室甚严。在京师,均聚族而
居,出入有限制,外交有禁令 。 移居于两京敦宗院的宗室,也不例外 。每敦宗院均划定范围,内分宫、院,并按宗子分位居住。 敦宗院砌围墙与外界隔绝,设大门以严出入 。 监门官之职 ,则专掌讥察出入敦宗院票室事 。
别称  监门官。«宋会要·职官»20之4o:“裁减南外
宗正司官更数内,主管敦宗院官二员,监门官二员,各留一员。”同前书20之37:“(南外宗正司) 敦宗院监门官王德…… 。 (西外宗正司)监敦宗院门路辟。”


军典     公更名。敦宗院监门官下有军典更一

两京敦宗院    西京敦宗院、南京敦宗院合       名,供给使(«宋会要·职官»2o之38)。

称。«宋会要·职官»20之36:“应两京敦宗院并官
更 。”同前书20之37:“沼西、南京敦宗院崇宁立法已备。''                                間称与别名  ①西、南外敦宗院 。南宋时已不称两京
敦宗院,而便称西、南外敦宗院 。 «宋会要·职官» 2o之38,“建炎初登极大赦,数内、西、南两京无官宗子往往收执敦宗院 。”②应天府、河南府敦宗院 。 同前书20之35:“应天府、河南府敦宗院宗室合修業l事迹 。”③两敦宗院 。宋代曾量三敦宗院,即除两京敦宗院外,还有保州敦宗院。两敦宗院通指两京敦宗院。«宋会要·职官»2o之35:“(崇宁五年) 南京外宗正司取索两敦宗院有无愿居京师之心。 ……(大观)二年八月二十二日路保州皇族子孙……置敦宗院。”                                    保州敦宗院     北宋大观二年八月二十二日
创置于保州,规模甚小,“皇族之孙未官者妹三十人”而已(«宋会要·职官»20之35)。南宋时已不存。                               
管勾敦宗院  职事官名。
职環与沿革  北宋崇宁元年十一月十二日,诏于西
京、南京置敦宗院,并各置管勾官,是为之始。南宋改称主管敦宗院(«宋会要·职官»20之34)。
职掌  掌管理所在院宗室出入之限、外交 之禁,及本
敦宗院应施行职事。
编制  二人,文官、武官各一员(同前书卷) 。

敦宗院教授.宗学官。

两京敦宗院各量教

297









四、光禄寺门

罢,绍兴十二年五月九日复置所,以事辅提举(«宋会要·职官»20之55、57、58,«要录»卷145辛丑)。
职章  修«太宗皇帝玉藤»、«真宗皇帝玉際»等本朝
历代皇帝玉牒。 凡«皇帝玉牒»,按编年体,具载皇帝在位年月日、年号、历数,并系以朝廷政令、疆域户口、丰凶祥瑞之因革(«咸淳临安志»卷6«玉牒所、宗正寺»、«要录»卷145辛丑)。
装制  ①大中祥符九年后,设修玉牒官一至二员
(«宋会要·职官»20之55)。②元丰新制,宗正寺官威预i修,以侍从官提举。 徽宗朝,改以宰臣提举(«长编»卷390己西.ll宋会要·职官»20之57) 。 ③南宋以率辅官一员或二员提举,侍从官一 员兼修玉藤官,宗正寺官(自脚或少卿至丞、薄)均预基修。又有玉際所检讨官,或量或否(«成淳临安志»卷6«玉際所,宗正寺») 。 南宋时分案五,更人有点检文字等十人(«宋会要·职官»2o之55)。 别称  玉藤局 。敏宗朝不称“所⊠而称“局”,并冠以所
修“某皇帝玉藤”之名。«宋会要·职官»20之57: “政和_年十_月八日,诏«神宗皇帝玉牒»局官更,可依下项 。”
提举编修玉燥     兼官。宰执官兼。挂衔总
领修«皇帝玉際»事。
简称  玉様所提举官。«宋会要·职官»20之46:“玉
際所提举官并进读。”同前书2o之43:“右丞相留正提举编修玉牒 。” 提领编修玉標     避讳称。南宋乾道二年尚
书左仆射汤思退提举编修玉際,因其父名“举”·特改称为“提领”(«宋会要·职官»20之60)。
修玉標官     差遺名。北宋修玉際官实无专
官,除借从官兼差充修玉標官外,宗'正寺官以修玉際为职,“凡宗正 卿少而下悉与修纂”( «宋会要 · 职官»20之55)。
简称  玉採官。«宋会要·职官»20之46:“玉標所提
举官并进法,玉牒官稿前立 。”«要最»卷149丙午: “中书舍人、兼修玉牒官杨愿试给事中- 。”
玉標所检讨官     差遺官。多以待从官兼。
参预修皇帝玉際 。 置废不常 。
简称  检讨官。«成淳临安志»卷6«玉牒所、宗正
寺»:“(绍兴)十二年,玉牒所建局。诏以宰臣一员提举,从官一员兼修,又有检讨官·亦以它官兼 。”«宋史·余天揚传»:“嘉定十六年举进士。……迁权更部特郎兼玉開野检讨官 。”
玉標所玉牒殿主管香火     差遣官 。由



· 内侍充 。北宋大中祥符八年建玉牒殿,严奉修好的
逐朝«皇帝玉牒» 。«玉牒»用黄金梵夹成册,又以黄金为直,用黄金锁钥 。 宋代国书中,以«皇帝玉牒» 最为贵重。 故以专殿珍藏,设主管香火官专加看管,并行香以示尊奉(«要录»卷145辛丑,«宋会要·职官»20之61)。                . 干办玉牒所玉牒殿     即玉際所玉煤殿
主管香火,乾道八年六月十六日改名,由内侍官三人、武官一人差充 。官印以“干办玉牒所印”六字为文。张官置更,增设专知、副知二人(«宋会要,职官»2o之61)。


专副     专知官、副知連称,都是管官物的更人。
玉牒所玉牒殿设专、割二人。«宋会要·职官»2o 之43,“玉際殿昨承乾道八年六月内圣旨指挥,专差内侍二员、武臣一员,专、副二人,专一掌管本所。”同前书20之61:“(乾道八年六月十六日)i召玉牒所玉牒殿,……差专、副二人,内专知官一名, ……副知一员 。”


库子     公更名。商宋淳熙四年七月三十日,玉
藤殿增设库子四名,由本殿背印素事官三人、皇城司亲事官一人差专,职掌轮流宿直玉藤般 ,看守殿内官物(«宋会要·职官»2o之42)。


宗官     宗正寺、大宗正司及西、南外宗正司等
管理宗室机构的属官,均可泛称宗官。 «玉海»卷l3o«景祐大宗正司»:“(绍兴十年)调两宗官各荐宗室二人。一一昭陵(仁宗)念宗子无所统一,始于宗正寺之外,为大宗正司 。”«宋会要·职官»2o之4o:“西、南两外宗司相去不远,凡所申请及钤東训导宗子事体一同……望许商司宗官每年一次往来商议 。”


宗职     宗官或称宗职。«长编»卷86戊實:“以度
支员外郎、权知宗正寺赵世长知孟州。……王嗣宗尝言:'世长父用成坐座弃市 ,不当使之司宗,望授外郡,别择官以各宗职 。'上从之 。”
四、光禄寺门


光i最寺     官司名。
职源与沿革  秦有郎中令,西汉武帝太初元年(前
104)改名为光禄助,掌宮殿被门户 。东汉光禄助增掌郊祀三献之职.北齐始有光禄寺之称(«通典· 职官»7««光禄卿») 。北宋沿置 。南宋建炎三年四月十三日,并归礼部;绍兴二十三年二月十七日复置(«要录»卷22庚申)。隆兴元年七月二十六日并入

298









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



太常寺(«宋会要·职官»21之7)。
职章  ①宋前期,光禄寺古制所属太官、珍差、良産、
掌1直四局职事分隶御厨、法酒库,本寺仅掌祠祭供
奉酒常、米实、購 監 、配道、薪炭及点俊、进昨等事
(«宋会要·取官»21之1)。②元丰五年正名,光禄
寺取掌有所扩大,则除祠祭之外,朝会、宴享酒醋
暗差的储各、排办一应事务,及与之有关的禁令、
格式,均统掌或监视之(«宋史,职官志»4«光禄
寺»、«宋会要·职官»2l之2)。
编制  ①宋前期判光禄寺一人。 更额有:府史四人,,驱使官二人,供官十五人。②元丰改制后,官额有:
光禄卿一人,少卿一人,丞一人,主簿一人.太官令
一人 。分案五 。更额十 。所指十局:法酒库、内酒坊、
御厨、输林司、牛羊司、牛羊供应所、乳酷院、太官物料库、外物科库、油醋库(«宋会要·职官»2l之
2、3、7)。                                       同称  光禄。«玉海»卷124«宋朝列寺»:“光禄,旧以
朝官判 。”«通考·取官»9«光禄卿»:“宋光禄寺,判
寺事一人,以朝官以上充。”
判光禄寺事     差遺名。由朝官以上文臣充 为宋前期掌领本光禄寺职事官,元丰五年五月行
新官制,送罢。
简称  判寺。«宋会要·职官»21之1«光禄寺»:“朝
官一员判寺。”«通考·职官»9«光様卿»:“宋光様寺判寺事一人,以朝官以上充 。” 光禄寺卿     宋前期寄禄官名,元丰改制后职
事官名。  职源与沿革  南朝梁天监七年(5o8) ,改光禄動为光
禄卿(«晴书·百官志»上) 。光禄寺卿,始量于北齐(«隋书·百官志»中)。北宋沿置。南宋建炎三年罢
寺后不复置卿(«宋会要·职官»21之7)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶。元丰五年
正名,光禄卿阶改为中散大夫(«通考·职官»9«光禄卿») 。 ②元丰行新官制,为本寺长官,领本寺职事,并充朝享太庙等祠祭行事官(«元丰官制»、«宋会要·礼»17之2«朝享太庙»)。
品位  ①宋初因唐制,唐光禄卿为从三品(«六典»卷
15«光禄寺») 。 ②元丰改制后为从四晶(«分纪»卷
l8«光禄卿») 。九寺卿中位次于太常、宗正卿,但列
于七寺卿之首(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。
编制  元丰新制定员一人 。哲宗元祐三年卿、少不并
置。南宋不置(«宋会要·职官»21之5)。
简称与别名  ①光禄卿。«长编»卷245丙中:“知邢
州、光禄卿史期 知恩州 。”«分纪»卷18 “国朝«元

祐官品令»:光禄寺卿,从四品 。”②光禄 。 «宋朝类苑»卷6«君臣知遇· 王光禄»:“光禄卿王济刑部详覆官1屡上封事 。”③饱卿 。«鹿史»下:“七寺闲剧不同,·太府为'忙卿' .司农为'走卿' ,光程为'饱卿'。”
光禄寺少卿     宋前期寄禄官名,元丰改制
后职事官名 。
职源与沿革  北魏有光禄助少卿(«魏书· 官氏
志») 。 或省称光禄少卿(«太平御览»卷229«光禄
少卿»)。北齐始有光禄寺少卿之官名(«暗书·百
官志»中)。北宋沿置,南宋建炎三年罢寺后未复置
少卿(«要录»卷22庚申)。      职*  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,元丰五年
正名,光緑少卿阶改为朝议大夫(«通考·职官»9
«光禄卿») 。 ②元丰新制,为职事官,本寺副式 ,佐
正卿领寺事(«宋史·取官志»4«光禄寺»)。
品位  ①宋初因唐制,唐官品为从四品上(«六典»卷
15«光禄寺») .②元丰五年改制后为正六品(«宋会
要·职官»21之2)。杂压位次于太常、宗正少卿, 而居七寺少卿之首。
编制  元丰新制定员一人 。元祐三年卿、少卿共量一
人,不并置(«朱会要·职官»2l之5)。   简称  ①光禄少卿。«长编»卷31四月:“户部郎中柴
成务为光禄少卿。”同前书卷195戊賣:“光禄寺少
卿张叔詹致仕。”②光様。«曾巩集»卷45«寿安县
太君张氏墓志铭»:“宗格,光禄少卿 o 余之亡妻, …···光禄之长女也 。”
光禄寺丞     宋前期为寄禄官名,元丰改制后
职事官名 。
职源与沿革  西汉武帝太初元年(前104)改郎中令
丞为光禄動丞,至北齐始有光禄寺丞之官称(«汉书·百官表»上、«晴书·百官志»上)。北宋沿置。 南宋建炎三年罢,绍兴二十三年二月十七日复置光禄寺丞一员 。隆兴元年七月二十六.目罢(«要录» 卷22庚申、卷164丙子,«宋会要·职官»21之7)。                                            职掌  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶;元丰五年 正名,光禄寺丞阶易为宣义郎(«通考·职官»9e光標卿») 。②元丰新制为职事官,参领本寺祠祭礼料等事(«宋会要·职官»4«光禄寺»)。      . 品位  ①宋初因唐制,唐光禄丞为从六品上(«六典»
卷l5«光禄寺»)。②元丰改制后为正八品(«宋会要·职官»21之2)。在九寺丞中,位次于太常、宗正丞,居于其余七寺丞之上(«宋史·职官志、»8«元丰以后合班之制»)。                           

299更名 。 宋前期光禄寺置之,祠祭时供给编制十五人(«宋会要·职官»2l之l)。









四、光禄寺门



结制  元丰新制定以一员。南宋绍兴二-十三年二月
复置一员(«宋会要·职官»21之2、«要录»卷164 丙子)。                                . 同称  ①光禄丞。«宋会要·礼»17之2«朝享大庙»:
光禄丞出班巡按牲一随 ,西向,躬 目:'購 。'”«要录»卷164丙子:“复置光器寺丞一员,专掌祠祭礼料 。”②寺丞。«东轩笔录»卷3 “马公知江宁府,时陈恭公执中以光禄寺丞经过,马接之极厚,且谓日:'寺選他日必至真宰。'”
光禄寺主薄  寄禄官名、职事官名。
职源与沿革  西晋光採動下设主薄(«晋书·职官
志») 。 光禄寺主薄始置于北并 («階书,百官意、» 中)。北宋沿置。南未建炎=年四月罢寺后不复置(«要录⊠卷22庚申)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶(«宋史·
选举志»4) 。②元丰正名,为职事官,职掌钧考本寺薄书,元祐元年后许通掌本寺公事(«宋会要·职官»21之2、«长编»卷384辛卵)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七品上(«旧唐书·职
官志»3)。②元丰改制后为从八品(«职源l官品») 。 九寺主薄皆为从八品,其杂压,光禄寺主薄位次太常、票正薄,居于卫尉寺主博之上(«宋史 · 职官志118«元幸以后合班之制») 。
生制  元丰新制定以一员(«宋会要·职官»2l之
2)。
同称  光緑主薄。«愧郷录»卷6«寺监薄职守»:“绍
圣初,韩祥彦为光禄主薄,自言今事lt预寺事,非先帝意也,情如元丰沼书。''«宋会要·职官»21之2: “光禄寺卿从四品……,主薄从八品 。”


太官令.    职事官名。元丰新制隶光禄寺,崇宁
二年五月改素殿中省尚食局 。   职演与沿革  秦、汉少府属官有太官令,掌进饭、肉
事(«汉书·百官表»上、«太平御览»卷229)。西晋改属光操勋(«通考·职官»9«光禄卿»)。光禄寺太官署令始置于北齐(«階书·百官志»中)。北宋太官署事表御厨 。元丰改制后光禄寺始置太官令 。元祐元年五月十五日罢,次年正月十五日复置。崇宁二年五月十四日,并入殿中省尚食局、太官局(«宋会要·职官»2l之1、2、5、7,同前书19之4、8«殿中省»)。南宋沿设,归素太常寺。
职、章  掌供御賠禁令、察视等事 。崇宁二年并入殿中
省尚食局、太官局后,止掌祠祭荐羞事(«宋会要 · 职官»21之2、6、7)。
品位  ①宋初因唐制,唐太官署令为从七品下(«六
典»卷15«光禄卿»)。 ②元丰改制后正九品(«分



纪»卷18、«庆元条法»卷4«官品令»)。
编制  ①宋初置太官 。②元丰新制定为一人 。③崇宁
二年五月十四日并入殿中省尚食局太官局,光禄寺不置太官令。④靖康元年正月四日罢殿中省六尚局后,仍归隶光禄寺。⑤南宋孝宗隆兴元年七月二十六日后,归隶太常寺(«宋会要·职官»21之1、2、6、7)。
简称  ①太官令 。全称应为光禄寺太官令。«长编»卷
394戊辰:“复置太官令一员 。''«分纪11卷18«光禄·丞»:“国朝«元祐官品令»:光禄寺太官令正九品 。”②太官。 «长编»卷75甲辰:“(车驾)发西京, 至慈洞,顿,太官始进素瞎。”«宋会要-职官»19 之4 “太官令增一人,通旧监御厨官为四人 。一 - 大官外择精熟人入尚食局,通为購工,共量二百人。”


府史     更名。唐光禄寺更额中有府史之称(«旧
唐书·职官志»3)。宋前期光禄寺置府史,承办本寺具体事务,编制四人(«宋会要·职官»21之1)。 驱使官     更名。宋前期光禄寺置之,为本寺差
使官,還送文书、催办有关寺事等 。 编制二人(C宋会要·职官»21之1)。
供官
使之人


胥佐     吏名。南宋光禄寺置之,承办本寺具体
事务,胥佐次于青长、高于胥史。 绍兴二十=年复置光禄寺,设一名(«宋会要·职官»21之7)。 贴书     更名。南宋光禄寺置之,为抄写文字等
书更,绍兴二十三年复置光緑寺,设二名(«宋会要·职官»21之7)。
御厨     内诸司名。先后隶光操寺、殿中省尚食
局、礼部謄部。
职源与沿革  唐昭宗天祐元年(9o4)四月有御厨使
(«唐会要»卷79«着使杂录») . 五代有御食厨(«十国·百官志»)。北宋初光禄寺太官、珍馐、良酝、掌監分素御厨;元.丰新制隶光禄寺,崇宁二年五月十四日,并入殿中省尚食局、太官局.。南宋沿置(«通考·职官»9«光禄用»、«宋会要·方域»4之1«御厨»)。
职掌  掌承办御膳饭食、菜肴、汤羹及内外臣僚与外
国使人赐宴、赐食,祠祭供四时珍膳,节筵、帝進宣赐臣僚食物等,所有排办物料、宰杀、烹煎、和発与铺陈事宜,统统承办(«宋会要·方域»4之1-7, «长编»卷85庚申、卷72乙西、卷200乙西)。
编制  官额:有勾当御厨官(南宋称御野千办官)四

300手分     公更名。素御厨。沙写文书并兼差搬物料等杂事 。依法可迁补押司官,位子正名书手之上(«宋会要·方域»4之2)。书手     公更名。隶御厨。抄写更人。有正名、守囲正名、私名(即正额、候补、非正额)书手之分 。不能通迁为手分(«宋会要·方域»4之3)。食手     公更名。御厨国子、供食院子等总称。“御厨……食手、兵校共千六十九人”(«宋会要·方域»4之1)。厨子     在御国执役做菜、做饭,除正式编员外,,临时频额许和雇百姓充。 如乾道六年排办御館缺人,“下临安府和雇百姓厨子一百人”(«宋会要 · 方域»4之5)。供食院子     公吏名。素御厨。北宋编额二百五十九人 。在御属f祇应供食等杂事,或差往诸宫院祇应供食(«宋会要·方域»4之4)。简称与别名  ①院子。«宋会要·.方域»4之4:“排办庆天申节大宴,観少国子、院子。”同前书4之2: “御1if 供食院子额二百五十九人,诸宫院实占三十一人。”②托盘院子。«宋会要·职官»19之4:“以御厨、输林司凡供御事悉厘入尚食局 。……托盘院子以三十人为購徒。”门子     公更名 。隶御厨。看守御国前门诸色人、物料出入(«宋会要·方域»4之3)。役,按格给纳物料(«宋会要库院子  -公更名。隶御厨。在御厨下诸库执役搬运,给纳物料(«宋会要·方域»4之6)。人内院子    公更名 。 原表皇城司,以年高的亲事官或筆官充,差往御長f供看守、巡守等给使(«栄史·兵志»1«禁军»上«皇城司»、«宋会要·方域»4之1)。御膳素厨     内诸司名。北宋大中祥符九年(1o16)创置,设于御厨内,专掌皇帝行幸开启烧香及吃素月分供御素食。 由监御厨官兼领(«宋会要·方域»4之1)。法酒库     监当局名。隶光禄寺。设于内酒坊.因酒工王思善造法酒曲而量法酒库 。 掌造供御及









第五编  元率正名后中枢t「.构类之二

人,监御厨官四人 。 更额:押司官三.手分十四、正名手书十=、私名手书十五(北宋东 示、元额,南宋精简) ,尚有副知、后行等名目 。杂职:厨子(北宋称食手)、库子、门子、库院子 。 北実御厨工匠、库子、院子共一千五百二十一人,南宋逐次减为七百、五百。 乾道六年七月立定御厨人员编制为四百人(«実会要·方域»4之1、3、5)。   . 简称与别名  ①厨。«宋会要·方域»4之2:“御厨每
遇节展,客省签赐臣僚食物,……多不堪用 。 自今委内侍省,每节,先差使臣就厨点检 。”②禁庖 。«玉海»卷161«祥符资善堂»:“天禧四年従御厨北,一作'禁庖之北' 。”③内东门御厨。 因北宋御厨在内东门外之东底而得名。lK长编»卷128丙辰:“内东门御厨,皆内侍领之。''«宋会要·方域»4之1:“御厨在内东门外之东廊 。”

押司官
检文字3)。    

公更名 。隶御厨。承办御厨事务及点由手分依法迁补(«宋会要·方域»4之

勾当御厨官



差遭名 。由内侍或京朝官、诸

司使副充 。 掌领御厨职事。 北宋编制四人 。
简称与别名  ①勾当官。«宋会要·方域»4之1:“御
厨,在内东门外之东廊。 ……勾当官四人。⊠«宋会要·职官»l9之8«殿中省»:“(崇宁二年)其御厨、输林司并入太官局,太官令五员,见勾当御厨官夏個、王連、张大忠并改充勾当太官局 e”②御厨干办官。南宋改“勾当”为“干办”。«宋会要·方域»4之6:“(乾道十年)诏御厨干办官昨来添差武臣一 员。”


御厨五局     御厨按分工划为五局。 一为肉从
食畑饼局,二为铛食面粉局,三为蒸作 炎操 局 ,四为脍锤笼局,五为盘饭口味局 。 遇大宴,每局差内侍官一人管勾(«宋会要·方域»4之1)。
监御厨官  差遺名。由内侍官或武官充。掌  供御厨库子  公更名
监视御厨公事是否符合条制、程式等。 编制四人(参«宋会要·职官»19之4、«宋会要·方域»4之
3)。                                简称  监官。«宋会要·方域»4之7;“御厨言:'重华
宮早晚御港,本厨乞依例轮差监官一员 。'”同前书4之3:“监御厨、入内供奉官窦昭齐等。”«宋会要·职官»19之4:“旧监御厨官为四人,以今御厨内臣、武官监官四人厘为奉御 。'''拘押官物使臣     差遣名。隶御厨。由出职
补官人充。主掌御厨官物。由副知出职史人递迁(«宋会要·方域»4之8)。                            副知     公更名 。隶御厨,主管御厨官物。副知界
满三年,通理入仕,及二十年,出职补承信郎(从九品)。                       




























隶御厨。在御厨执方域;»4之6)。

3o1










四、光緑寺门

祠祭、给賜臣僚法酒 。 与之相应,三法酒名为供御酒、祠祭酒、常供酒 。凡祠祭,以代五齐、三酒 。设监法酒库官三人(由京朝官、内侍或诸司使副分充) 。 监门二人 。酒匠十四人 。兵校一百十人(«宋会要- 食货»52之1«法酒库»)。
别名  内库法酒。 «候靖录»卷4:“诸葛氏笔,如内库
法酒、北苑茶,他处纵有嘉者,殆难得其仿佛。”
内酒坊     监当局名 。隶光禄寺。 唐有酒坊使,,北宋初加“内”字(«分纪»卷44) 。 内酒坊在东京内城外西北隅,掌造法橋酒、橋酒.常料酒三等a法橋酒奉祠祭,以代五齐、三酒。常料酒给诸军、更人及工技人 。 监内酒坊官三人,监门官二人,酒匠十九人,兵校一百三十九人,掌库十四人(«宋会要·方域»3之49、50)。
内物料库     监当局名。先后隶御国、光禄寺。 职·環与沿章  宋初珍懂署下有供各库,隶御厨,太平
兴国三年改为内物料库(«宋会要·食货»5之24
‘物料库») 。 照宁五年正月九日并入御」ff,罢内物
料库之名(«长编»卷229己丑) 。元丰改制后,光禄
寺所素诸局中有太.官物料库(即内物料库) ,崇宁
间仍称内物料官,归素殿中省尚食局太官局(«宋
会要·职官»21之2、6)。
职*  掌供尚食及内外賠差所需米、面、始糖、 峰蜜、
枣、豆百品之料,以供太官之用,并察其名物而总
其出入之数(«通考·职官»9«光禄四»、«宋史·职
官志、»4«光禄寺»)。                              i制  监官二人(以内传及三班使臣充)。监门官一
人(以三班使臣充) ,主秤三人,掌库六人(«宋会
要·食货»5之24l物料库»)。
别名  太官物料官。«宋史·职官志»4«光禄寺»:“太
官物料官  掌预备1港食荐差之物。”«宋会要-食
货»5之24«物料库»:“内物料库在横门外南廊,掌
供尚食及内外購差、米面、始蜜、 枣 、豆百品之料 。”
«宋会要·职官»21之6:“(崇宁五年)勾当太官局
兼内物料库 。”
外物料库     监当局名。隶光禄寺。
职通与沿革  宋初称裁面库,大中祥符七年改称物
料库,后又称外物料库。
职章  掌收储、频给皇城外诸王宫院及皇族宗室日
常所需油、盐、米、面,元丰后扩及供应百司 。
i制  监外物料库官二员,掌库十一人,兵士十人
(«宋会要·食货»52之4«物料库»、«宋会要·职
官»2l之3)。

寺。 职源与沿革  宋初分南乳酪院、北乳酪院,景德二年
合二为一 。南宋建炎三年四月十三日并入牛羊司 。 职掌  加工牛羊奶、制造酥酪、乳饼,以供御厨之用
(«分纪»卷19«太仆寺·乳酪院»,«宋会要·职
官»2l之3、]2)。
编制  监官c期i院监官及专知、副知兼充) ,乳匠七
人,及节级、工匠、养限长行等 。
油醋库     监当局名。宋初油库与醋库分开管
理。大中样符二年并为一库。掌造麻油、菜油、荏油
三等油及醋,元丰改制后又加制作成肉,以供邦国
購羞内外之用 。 设监官二人,油匠六l一人,醋匠四
人,副知、杂役、斗子八人(«宋会要·食货»52之3
«油醋庫») 。
輸林司     内诸司名。元丰后隶光標寺、殿中省
等。
职1原与沿章  五代有茶酒库使、输林茶酒使,其职庶
几与宋输林司职相近(«十国·百官表») 。北宋初,,有茶床使,后止称输林使(lE事物纪原»卷 6«输
林») ,太宗朝有兼输林司公事 。 至迟,太平兴国=
年(978)以前,已设输林司(«长编»卷19戊申)。元
丰改制后隶光禄寺。崇宁二年(11o3)五月十四日,并入殿中省太官局,但存其官司(«宋会要·职官»
19之4) 。迄南宋,输林司与输林院、学士院并置不
废(«威淳临安志»卷2«.学士院»、卷1o«輸林院、输
林司») 。
职章  掌供奉御酒、茶汤、水果,以及皇帝游玩、宴
会、内外蓮设事l兼管输林院执役入名管,拟定轮
流值宿输林院名单上奏;相察供设神、食支拨冰
雪,等等(«宋会要·职官:t21之8的林司»、«长
编»卷98甲寶司
a制  勾当输林司公事官四员,兵校三百人,药重十
一人,又有专知官、副知等更人 。 南宋时有监官之
设(同前书2l之8、9)。
别名  ①茶酒局。«东京梦华录»卷1«内诸司»:“輸
林司  茶酒局也。”②茶酒司。«宋东京考»卷3«诸
司»:“输林司,即茶酒司也。”         勾当輸林司公事     差遺名。以诸司使、副
使及内侍官充 。 掌领输林司事 。
同称  输林司公事。«长编»卷19戊中:“输林使程德
元为东上同l1使兼输林司公事 。”«宋会要·职官»
21之8的林司i,:“勾当官四员,以诸司使、副使及
内侍充。”«长编»卷413辛丑:“内殿崇班刘言特添
差勾当輸林司。”       

乳酪院     监当局名。先后隶左填驥院、光禄    药童    公更名。隶輸林司。在殿内供御施人,

302公更名。隶牛羊司。专职过秤公人(«宋职官»21之14)。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

如端金盆(内盛开水)送给皇帝喝之类(«宋会要· 职官»21之8,参«长编»巻98甲賣)。
供御人    杂职名。輸林司供御抵应人,在北来
称“药重”.南宋称“供御人”(«宋会要·职官»21 之9)。
专知官     公更名。素输林司。主管输林司官
物。
副知    公更名 。隶輸林司 。主管輸林司官物。副
知可迁为专知(«宋会要,职官»21之8)。
輸林司营   两宋并置。南宋时设在京畿第二
将南。北宋编制兵校三百人,南宋淳熙十三年裁减三十人 。輪林司兵校为承差各种杂役人,如把守门户、搬运物料,派往在京百司执役,或为出国使者承担粗重劳役等等(«南宋馆阁录»卷6«故实·钟鼓»、«长编»卷266癸未、«咸淳临安志»卷14«禁卫兵»)。«宋会要·职官»21之8:“诏知丹州宋昌言降通判差遭、文思使副使郭若虚降一官,坐使辽,不觉輸林司卒逃辽地、不获故也 。”“輸林司,在大宁门内 。 ……兵校三百人。'' 牛羊司     监当局名。隶光禄寺。
职源与沿章  北宋创置。太祖开宝二年六月已见置
(«事物纪原»卷6«牛羊使、副使»)。南宋沿置不废
(«咸淳临安志»卷9«监当诸局») 。
职章  掌御厨及察程所需牛、羊、猪的调养、管理
(«栄会要·职官»21之2、10、13)。   . 编制  官额有勾当官或监官 。 辖有广牧二指挥一千
一百二十六人,员條有指挥使、副指挥使、都头、副都头。栈圈三,设勾当官。旧辖有辛杀务,大中祥符四年(1o11 )辛杀务分出独立为司,、至嘉祐五年
(1o6o)并入。建炎三年四月十三日,乳酪院并入。
所属更人、请色人、杂职名目众多,计有:牧羊辞头、技子、巡羊十将、手分、估羊节级、曹司、辛手、Elj 知、贴司、揣子、秤子、承局、门子、兵士等(e宋会要·职官»21之11、12、14,«长编»卷95成申、卷192辛已)。
勾当牛羊司     差遣名 。.由武臣差充,领牛羊
司公事(«长编»卷413幸丑) 。
监牛羊司     差造名。由文臣京朝官、武臣诸
司使副及三班使臣差充,编制三人 。掌督领本司公事(«宋会要·职官»21之10)。. 简称  监官。«宋会要·职官»21之11:“牛羊司每年
栈羊三万三千口,委监官拣少般者栈目兼供应 。”牧羊群头   .公更名。素牛羊司。主管放牧牛

羊,位高于牧子。       简称  群头。«宋会要,职官»21之.11:“i召牛羊司牧
羊少失羊决罚之数: 一口至三口,群头答四十,牧子加一一等 。··“消中牟牧羊群头、牧子所请月粮一…只支米、豆二色,月给酱菜钱二百〔文〕,麻願钱一
百十,一月至二月借皮裘。”
牧子     公更名。隶牛羊司。管放牧牛羊。位次
于群头(«宋会要·职言»21之1l)。


揣子     公更名。隶牛羊司。专职估量牛羊重量
以决定宰杀与否,及死羊估价出卖等事 。 栄规定
“十二月至三月瘦月,(羊)十二斤以上即杀”(«宋会要·职官⊠»21之14、ll)。                估羊节级     公更名。隶牛羊司。为专职最估
死羊、活羊每口重量的武职公人(«宋会要· 职官» 2l之10)。


巡羊十将    武职名。隶广牧指挥。为专职牧
羊兵级小头目,位于牧羊群头之上,都头、副都头等员僚之下(«宋会要.·职官»21之10、11)。
巡羊员僚    武职名 。隶广牧指挥。都头、副都
头差充部领十将以下兵级牧羊职事者(«宋会要 · 职官»2l之1o、11)。«长编»卷36丁西:“都有员僚。J''巡羊使臣     武职名。三班使臣承差管领外群
牧羊公事者 。 位于广牧指挥员様、十将之上 。.享有给军士五人服侍的待遇 。
别称  牧羊使臣。,9宋会要·职官»21之11:“牧羊使
臣,给军士五人当直 。一员僚杖八十、降一资,巡羊
使臣奏勘替与降等差遺。”                  曹司     公更名 。素牛羊司。宋初,曹司为县更名
(«嘉定赤城志»17«更役门»)。 南宋皇城司下有曹
司三十人(«宋史·兵志»2)。盖为记帐公人(参«云
麓漫钞»卷12«造帐司») 。


承局     公更名。隶广牧指挥。承局属节级之一
种 。 幅定赤城志»卷18:“台州禁兵雄节第十六指挥一一 ,节级四十人:十将、将虞候、承局、押官,各一十:人。”


宰手     公更名。素牛羊司。专职屠辛牛羊(«宋
会要·职官»21之4)。
秤子
会要
率杀务     监当局名。宋初隶牛羊司,大中祥符
四年(1o11)至嘉祐五年(1o60)独立为司存,专掌

303










五、卫尉寺门

辛杀供应御厨、祠祭用牲。 嘉祐五年底并入牛羊司。
别名  供庖务。«长编»卷192辛已:“牛羊司旧有辛
杀务,大中祥符四年析出,改日供庖务 。 是岁并入牛羊司。”
牛羊供应所     监当局名。«哲宗正史职官
志、»中裁有“牛羊供应所''之名 。 益即旧供応务之职,重又从牛羊司中析出(«宋会要·职官»21之2 «光禄寺»、«宋史·职官志»4«光禄寺»)。
勾当横圈官     差遣名 。隶牛羊司 。牛羊司有
三栈圈 。大中祥符三年诏定每年浅羊三万三千口, 分三投目系养。 每栈圈设勾当官,差三班使臣充(«宋会要·职官»21之11、12)。
五、卫尉寺门



卫尉寺     官司名。
职1原与沿革  西汉有卫尉寺之称(«汉l日仪») ,其时,,,“寺”为卫尉(官)廨,未列为官衔。 北齐始有“卫尉寺”正式官司称(«通典»卷25«卫尉l日1»)。北宋沿置 。南宋建炎三年四月十三日罢归兵部,后不复置(«要最»卷22庚申)。
职章  ①宋前期无所章,其职事分素仪鸾司、内库、
军器庫(«宋会要·职官»22之1«卫尉寺»)。②元丰新制,掌供军用武器装备、仪卫器仗什物及供设帐幕等事及政令(«分纪»卷19«卫尉») 。
编制①宋前期,判卫」討寺事一人,府史二人。②元
丰新制,卫尉寺卿 、少卿、丞、主薄各一人 。分案四, 设更十,总局十三:内弓箭库、南外库、军器五库(军器衣甲库、军器号枪库、军器考库、军器剑库、
军器箭库)、仪鸾司、军器什物库、宣德门什物库、大礼板木庫、左右金吾街仗司、六军仪仗司( «宋会要·职官»22之1)。      简称  卫尉。«玉海»卷124«宋朝列寺»:“卫尉总局
十有三 。”«通考 , 职官»9«卫尉卿»:“宋卫尉寺,判寺事一人 。”
卫尉寺卿   寄禄官名、职事官名。
职通与沿章  东汉已有卫尉卿之称(«后汉书·百官
志»上) 。卫尉寺卿之称始于北齐(«購书 ·百官志» 中)。 北宋沿置。 南宋建炎三年四月后罢量(«长编»卷96要卵、«要录»卷22庚申)。. 职⊠  〇宋前期无职事,为文臣寄禄官,元丰新制,,易卫尉卿阶为中散大夫(«部氏闻见录»卷 1«寄禄新格») 。 ②元丰新制正名,为卫尉寺长官,领本寺

职事 。 诸如内外作坊输送兵器,则先核对名数、审验优劣,以归藏于武库;不符合规格者,给予处罚; 保藏于清军器库的军械甲冑,按时曝晒或风凉,登记帐籍、要善封存;如须进御及频发给诸军,则按帐薄点检给之 。并每委派官检视,年终上计帐于兵部 。 至于仪卫所须备办仪物及张设帷題、帐幕、陈卤簿仪仗等等,都得领导,如遇大礼、朝宴,并得与
少卿昼夜巡按,监察有无不如仪式者。若发现所供幕帘、地毯等破旧,即移送少府监、军器监修换(«宋会要·职官»22之1)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从三品(«六典»卷16«卫
尉寺»)。②元:1-改制后从四品(«分纪»者19«卫尉·卿») 。卫尉卿在九寺如中,居于太常、宗正、光禄寺卿之后,居于太仆寺町之前(«宋史·职官志» 8«元丰以后合班之制») 。
编制 元丰新制定员一人(«宋会要·职官»22之
1)o
简称与别名  ①卫計卿。«长编»卷96要卵:“以卫尉
卿 填从吉为光禄卿致仕 。”,l1悦鄰录»卷6«寺监薄职守»:“:11尉寺卿、主簿二员 。”②l演fl!l1 。 因其掌管供设帐具、推幕等選风设各而有此谚称。 «宋人较事-汇编»卷 20«故事»:“世传京师调光標为'饱卿'、卫尉为'暖卿'…… 。 暖卿谓其管仪鸾(司)供帐之属。”
判卫尉寺事     差道名。南朝梁有知卫尉寺
(«南朝梁会要·职官») 。宋初卫」討寺无所掌,或置
判寺事守之,以郎官以上朝官充(«宋会要·职官» 22之.1)。
简称  判寺事。«通考·职官»9«卫尉卿»:“宋卫尉寺
判寺事一人。”
卫尉寺少卿  寄;解、取事官名。
:职通与沿革  卫尉寺少卿之设始于北齐(«隋书·百
官志»中)。北宋沿置。南宋建炎三年四月罢。
职章  ①宋前期无职掌,为文臣寄禄官。元丰改制,,卫尉少知阶易为朝议大夫(«部氏闻见后录»卷 1 «寄禄新格»)。②元丰新制为职事官,本寺創式,参领本寺事(«通考·职官»9)。
品位  ①宋前期因唐制,唐为从四品上(«六典»卷
16)。②元丰改制后为正六品(«职源·官品»)。在光禄寺以下七寺丞中,杂压在光禄寺丞下、太仆寺丞之上(«元丰以后合班之制») 0 编制  元丰新制定员一人(«宋会要·职官»22之


1)o
简称  卫尉少卿。 «长编»卷96奏卵:“司封郎中、兼
侍御史知杂事杜尧臣改卫尉少卿、知陕州 ,,”«宋会

304神宗照宁十年十◆'









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



要·职官»22之1:“卫尉寺……少卿正六品。”
卫尉寺丞   寄禄官名、职事官名。
职源与沿章  奏汉有卫尉丞(«汉书·百官表»上)。
卫尉寺丞始置于北齐(«睛书·百官志1»中)。北宋沿置。南宋建炎三年四月后罢置。      职章  ①宋前期无职事,为文臣寄禄官,元丰改制,,卫尉丞阶易为宣义郎(«邵氏闻见后录»者1«寄禄新格») 。 ②元丰新制为职事官,参领本寺事(«通考·取官»9)。                     品位  ①宋前期因唐制,唐为从六品上(«六典»卷
16)。②元丰改制后为正八品(«职源·官品»)。在光禄寺丞以下七寺丞中,杂压在光禄寺丞下、太仆寺丞之上(«宋史·职官志.»8«元丰以后合班之制»)。
增制  元丰新制定员一人(lt宋会要·职官»22之
1)o
商称  卫时丞。1l分纪»卷219«卫射»:“国朝l【元祐官
品令»  卫尉丞,正八品。”l【长编»卷222壬午:“选人磨勘……判司、主薄、 时七考,进士大理寺丞,余卫时寺丞。”                                 
卫尉寺主薄  寄禄官、职事官名。
開通与沿章  西汉卫尉下有主薄(«分纪»卷19«卫
尉 ·主薄»)。卫」討寺主簿之设始于購初(«常书·
百官志3下) 。北宋沿置。南宋条制中虽存“九寺主
簿”之名,卫常寺主簿实于建炎三年四月后罢量
(«要录»卷22庚申«庆元条法'4l【职制令·杂
压») 。
职章  ①宋前期,寺监主薄为文臣迁转官阶,无职事
(«宋史·取官志»9«文臣京官至三师叙迁之制»)。
②元丰官制行,“专以勾考簿书为职”,元祐元年八
月后,许通管本寺公事(«长编»卷384幸卵) 。
富品  ①宋初因唐制,唐为从七品上(«旧唐书·职
官志1'3) 。 ②元丰改制后从八品 。
i制  元丰新制定以一人(«宋会要·职官»22之
1)o
简称  卫尉主薄。(分纪l0卷6«卫射·簿»:“卫尉主
薄  从八品。”«愧郊录'卷6«寺监簿职事»:“今取问寺监有令主薄签书公事处:…·卫尉寺W、主簿
二员。”


府史     公吏名。隋朝九寺五监置府史,庶近于
六部诸司下之令史(«購书·百官志»下)。宋前期卫尉寺设有府史二名,承行本寺事务(«宋会要 · 职官»22之1)。                                 提印剩员     公更名。北宋嘉祐元年十二月二




十八日,曾诏卫尉寺丞差得替卫尉卿、少资级、任
差遣职事人,许差提印剩员四人,以供使唤、承办
公事(«长编»卷184乙亥)。
内弓箭库     监当局名。宋前期直隶提举、提
点官,元丰改制后隶卫尉寺。
职源与沿革  唐有内号箭库使(«事物纪原»卷6«号
箭») 。宋初置内弓箭库 。神宗熙宁元年间分为南、
内、外库(«长编»卷285辛亥)。
职、能  储藏御号矢、戎具,及细體具装、枪、旗、刀、
剑、斧、械器械(«宋会要·食货»52之3o)。
结制  勾当官四人(诸司使副、内侍充)。监门官二人
(三班使臣、内侍充)。 兵校及匠一百三十一人(同
前书巻)a                簡称  内弓。«东京梦华录»卷1«内诸司»:“内号、
剑、枪、甲军器等库。”«宋会要·职官»22之1:“储甲械则归内号箭库南、外库,军器五库 。”
都大提点弓箭库     差遺名e于内弓解
之外,另设都大提点弓箭库官,监临内弓箭库事(«宋会要·取官»22之2«卫尉寺»)。
内弓箭南库     监当局名 。神宗熙宁六年七月十三日始量,储藏御前所修制军器(«长编»卷
246甲買)。南宋建炎四年二月十日并入内军器库(«案会要·食货»52之27)。
内弓箭外库  监当局名。
一月四日已见量(«长编»卷285辛亥)。南宋建炎
四年二月十日并入内军器库。
内弓箭内库     监当局名。a宁十年十一月
四日已见置(«长编»卷285辛亥)。南宋建炎四年
二月十日,并入内军器库。
内号箭南、内、外库     神宗元丰间,内号
箭库已分为内号箭南库、内号箭内库、内弓箭外库
三库,或合称内弓箭南、内、外库。建炎四年二月十
日沼:行在军器衣甲库、内弓箭南、内、外庫四库,,并为一库,以内军器库为名(«来会要·食货»52
之27)。
内弓箭库南外库     内弓前库原为一库, 熙宁六年分置内弓箭南库,则已有内弓箭库与内
号箭南库二局,或合称内弓箭库南、外库(«宋史·
职官志»4«卫尉寺.»)。                         军器库     监当局名。宋前期隶都大提举诸司
库务所,熙宁六年正月直素军器库提举、提点官(«长编»卷242己西)。元丰新制隶卫尉寺。
:职通与沿章  西汉有武库令,南朝梁卫尉卿下置武

305由请司使副(或










五、卫尉寺门



库令.(«通考·职官»9«卫尉卿»)。北宋初置军器
库 。随着军器制造数量的不断增多,至仁宗天圣 间
已分为军器四库,熙宁间又增为五库 。南宋建炎四
年二月十日,并为内军器库一库(«宋会要·食货»
52之25、27、29、31)。                                 . 职能  掌禁兵器、體甲、供军什器情備'之物,收受作
坊、诸司及诸州造作兵器,以及出纳之事(«宋会
要·食货»52之3o)。.                           编制  北宋军器库所辖子.库数目,逐步增多 。有军器
三库(军器衣甲库、军器号枪库、军器剑'号箭库)之
称,军器四库(军器衣甲、号枪、剑弩箭三库、军器
什物库)之称,军器五库(军器衣甲、弓枪、劃考前
三库、军器什物库、擦选衣甲器械库)之称(«宋会
要·食货152之30、31,«玉海»卷183«宋朝军器
五库») 。 军器诸库,设都大提举、都大提点官总监
领 。 逐库各量管勾官、监宫、监 「1官及公更等 。
别名  内军器库。北宋前期.内军器库则指军器库。
南宋建炎四年二月十日之后,唯正称内军器库。
(.宋会要·食货»52之30:“军器五库,并在果政般
东横门外。”‘长编)卷242已百:“内军器五库官物
储积多在官禁及收内降物,并自有提举、提点官,,可不素提举诸司库务 。”
管勾制置军器司     差遺名。庆历二年+
一月,以权=司使、般前E⊠都指挥使、马军副都指
挥使三人売。统管军器庫事((宋会要·食货»52
之25«军器库»)。.                              都大提点军器库所    官司名 。为都大提
点军器官治所 。监領军器库逐库事务 。位次于都大
提举军器库所 。
简称  提点所。«宋会要·食货»52之26lf军器库»:
其合行拆造名件画时结罪申提点所 。……都大提
点军器所。”            . 都大提举内军器库所     官司名。-北朱
军器库于仁宗朝量都大提举官(«长编»卷1o3仁宗天基三年三月庚賣),置治所,总监诸军器库公事,位于都大提点官之上 。
简称  提举内军器库所。«宋会要·食货;ll52之27:
(熙宁兀年八月)沼减罢都大提举内军器库文臣一员。……令提举内军器库所别举官。”        都大提举内弓箭军器库  差遺名。由
内侍官充。 总监内弓箭库、军器库公事,仁宗天圣 三年(1025)三月八日置(«长编'卷103庚寶)。
军器五库     北宋军器库下所属五库:军器衣
甲库、军器弓枪库、军器電剑前库、军器什物库、擦




选衣甲器械庫。 五库共有兵校四百五十人管库
(«玉海»卷183«宋朝军器五库»、«宋会要·食货»
52之30«内号箭库»)。
别名  内军器五库。«长编»卷242'己西:“内军器五
库官物储积多在宮禁及收内降物,兼自有提举、提
点官。”«宋会要·食货»52之30:“军器五库:·一·
以衣甲为一库,弓枪为一库,剑弩箭为一库 。 ……
又有什物库…… 。淳化二年又置拣选衣甲器械库 。
……都大提举内弓箭库、军器等库所张茂则 。''军器衣甲库    监当局名 。北宋军器库之一,,熙宁五年之前隶都大提举诸司库务所,六年正月后直隶都大提举军器库所 。 元丰改制后归隶卫常寺。南宋建炎四年二月十日并入内军器库。参“军器库”条。                                      简称  ①衣甲库。«宋会要·食货»52之3o:“以衣甲
为一庫。”②甲。略称。«东京梦华录»卷l«内请司»·“内弓、割 、枪、甲军器等库。”«宋会要·职官:t 22之1«卫谢寺»:“储甲械则归内弓箭库南、外障, 军器衣甲库,军器弓枪库、军器'号箭库 。”
监军器衣甲庫     差il名。以诸司使E⊠及内
侍充。量二人j通领本库储截、出纳事(‘宋会要· 食货»52之30、27)。
军器弓枪库.  监当局名。北宋军器库之一
(«宋会要·食货»52之3o)。参“军器库”条。
简称  ①枪。略称。.9东京梦华录»卷1«内诸司»:“内
弓、剑、枪、甲军器等库。”«宋会要·职官:022之1 '【卫尉寺):“储甲械则归内弓箭库南、外库,军器衣 甲库,军器弓枪库。②弓枪库。(宋会要·食货'52 之3o,“弓以本甲为一库,弓枪为一库,剑考箭为一库。”
监军-器弓抢库  差遺名。
三班使臣)、内待充。二人 。通领本库储蔵 、出纳事 。 别称  监内弓枪库。,t宋会要.·食货»52之27:“监内
弓枪库、承制杨安遭.,入内供事官李章基 。”同前书
li2之28,“都大提点内军器库元系军器衣甲库、弓
枪、考剑箭、南、外、内弓箭库并军器什物庫共七
库。”                军器考剑箭库     监当局名。北宋军器五庫
之一(«宋会要·职官»52之3o)。   商称  ①剑考箭库。(宋会要.·食货»52之3o:“剑号
箭为一库。”②剑。略称。«东京梦华录)卷1«内诸
司»:“内弓、剑、枪.甲军器等库。«未会要·职官»
22之1«卫原i寺»:“储甲械则归内弓箭库南、外库,,军器衣甲库,军器号枪库,军器考剑新库。

306










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



监考釗箭库     差遺名。由诸.司使、副及内侍
官充。编制二人(«宋会要·食货»52之30、25)。 军器什物库    监当局名。北宋军器五库之
-。储藏供军用的什物(«宋会要·职官»22之1、«宋会要·食货»52之30)。
简称  什物库。«宋会要·食货»52之30:“又有什物
库在清平坊。”«宋会要·食货»22之1 :“贮什物则归军器什物庫。”
监军器什物库     差遣名。由三班使臣、内
侍官二人充,监领.本库事务(«宋会要·食货»52 .,<::30)。               选衣甲器械库   监当局名 。北宋军器五库
之一 。职掌1l东选好衣甲、器械送弓箭库、军器库,差次不合格者退回.原作坊、请司等处修补(«宋会要·食货»52之3o)。
监选衣甲器械库     差遺名。由诸司使副、内特二人充。监领本库事务(«宋会要·食货»52  之30)。                        军.器库競     军器诸库祇应公入(专知官、副
知、库子、前行、手分)等泛称(«宋会要·食货»52 之25、27)。                                          军器七库              ⊠            ①北宋神宗朝卫尉寺所隶七库,,包括内号箭南库、内弓箭外库、军器衣甲库、军器 弓枪'降、军器考剑箭库、军器什物库、选衣甲器城 . 庫(«宋会要·食货»52之2o、«宋会要·职官»22 ·之1)e@南宋初指并入内军器库的七库,即军器
三库(军器衣甲库、-军器弓枪库、军器剑 考箭库)、· 内弓箭三库(内弓箭南库、内弓箭外库、内弓箭内
库)、军器什物库总称。七库管库兵共一千余人。南宋建炎四年八月后,逐步并为;一库.,总称''内军器障”。«宋会要·食货»52之28:“(绍兴九年十二 月)都-大提.点内军器库:,,i:系军器衣甲、.弓枪、考剑 箭、 南、外、内.弓箭库并军器什物库共七库,并为一 ..库。”                                                     内军器库  监当局名。                . 职源与沿革  北宋神宗熙宁间,或别称军器库为内
军器库(«宋会要·职官»22之.2'【;fl職寺1t)。 南宋
建炎四年二月 t日,始并军器衣甲库、内号 術南库、内弓前外库、内弓,前'内库四库为一库,以“内军器库”为名 。绍兴三年五月十二日,军器什物库并
入 。 在此以前,军器号枪庫、军器考剑库已并入内军器库(«宋会要 · 食货»52之28)。. 职章  掌储蔵禁兵器、供军什物及出纳之事。-

编制  设都大提点内军器库、监内.军器库门(二员) . 官 e人兵:绍兴十年为一百四十八人,内含指挥使、
都头、十将、将虞候、节级五阶级之职名 。 人更(公人、更人)有:架子头··专知、副知、前行、手分、库子
等(«宋会要·食货»52之27,28、29)。
都大提点内军器库所     官司名。南宋
初置。监领内军器库公事。
简称  都大提点所。«宋会要·食货»52之27:“(绍
兴五年)忠期郎、监内军器库状:先素都大提点所踏逐指差充监门填開。 -··都大提点内军器库省 ''                                  . 目,                 监专     监库官与专知官合称。«宋会要·食货»  52之32:“逐库监专只以二年为界,方欲整齐,各
又交書 。 乞今后军器四库监官·以=年为界 。”


库子     公更名.,,内弓前军器(南宋.内军器庫'等
库,均量库子,掌受纳与排採军器,许迁补节级 调(«宋会要·食货.»52之29、28)。
架子头     公更名。北栄军器七库及南宋内军
器库均置架子头,在本库听差执役 。 许迁补节级開 。绍兴八1年内军器库量.架子头十六人 。其请给依前行标准支取(«宋会要'食费»52之29、28)。 内军器库告    '                                日     设在临安府清波门内沿城之
南 。原为北宋话军器库营兵士,编制一千余人 。南 宋初,随高宗移往温州时止以一百人为额,后增置
一百四十八人 。供看管逐库兵器(«宋会要·食货» 52之28)。                                              管库兵五阶级   七军器库(后井为内军器
库)均置有看管兵校,七库兵校为一千余人,内军器库兵校一百四十八入。其领兵职名分为五阶级: ·节级、将虞候、十将、副都头、指挥使(«宋会要·食
货»52之28)。                                       节级                                                    管库兵五阶级职名.之一。 节级调 ,从架
子头、库子中挑选年月最高者补充(«来会要·食
货:»52之28)。                      将虞候    管库兵五阶级职名之一。将虞候田,,由节级选补(«宋会要·食货»52之28)。


十将     管库兵五阶级职名.之一。十将陽,由将
虞候选补(«宋会要.·.食货,»52之28)。.          副都头    管库兵五阶级职名之一。副都头開,,由十将选补 。 副都头三年任满,转指挥使(«宋会
要·食货»52之28)。                                 指挥使   管库兵五阶级职名之一,为部辖.

307右司。素









五、卫尉寺门

库兵诸职中最高阶级。          面称  指挥。«宋会要·食货»52之28«内军器库»:
本库省记条内,额管人兵共一百四十八人,内节
级、将度候、十将、副都头、指挥使五阶级职名
……。 其副都头乞候三年与转指挥。”
仪鸾司     官司名。素卫尉寺。
開通与;1ar革 北齐光禄寺有守宫署,掌宫中帐设之
事 。隋唐改属卫尉寺。購已有供帐库之局,或谓有
雪集子其上,于是改名“仪1奪”。北宋供帐职事归仪
鸾司 。 南宋沿置(«通考·职官»9«卫用卿»、«侯靖
录»)a
职、章  掌供奉皇帝朝会、亲柯郊府、巡幸、宴享及宮
殿内供设幕帘幅性等事(«宋会要·职官»22之5、
«挥度后录»卷.9)。北宋崇宁二年二月,仪鸾司供
御职事划归殿申省尚舍局,靖康元年要殿中省六
尚局后依旧(«宋会要·职官»19之6«殿中省»)。 通制  北宋设勾当官五员(南宋改称千办官)。又有
提举、点检官、监官、门司等官 。 真宗大中祥符九
年,兵校及匠人二百九十一人,官小一百十四人。
敏宗朝所管;i匠七百人。南宋乾道时压缩为三百
五十人 。 分作二营四都部.特 ,有都度候、正副指挥
使、员僚(都头、副都头)、十将、将虞候、节级等阶
级职名 。人更有专知、副知、押司官等 。本司指有三
库:一为金银器皿、帘幕什物之第一第二等库,二
为香烛.帘幕什物之第三、第四等库,三为毯、油、
床、椅、铁器什物库 。各库并置监障官、监秤(«宋会
要·职官»22之5、6)。
同称与别名  ①仪奪 «司马光奏议»卷9«论仪奪失
火札子»:“臣窃闻今月.九日夜,大庆段前仪鸾司房
失火。”②仪司 。«宋会要·.]l只官»22之8«仪萄司»:
大中样符九年,分仪司库为三 。”③様设局 。«东京
梦华录»卷1«外诸司.»:“仪電司  帐设局也。”



仪驾司告               ,                  日     北宋时设于究封洪辰门外嘉平
坊。南宋时设于临安丽正门外、候潮门外。仪鸾司
所属供杂役的禁兵与工匠营,有南营、北营之分, 设都虞候.总管 。 下设指挥使、副指挥使、员僚、十将、都虞候、节级等部辖职名 。 所管兵校、工匠不定 。大中祥符九年为二百,九十一人,此外有官小一 百十四人 。·遇大礼,“仪鸾司兵士五千人”。 天圣八年(1o3o)两营又分为四都。北营下为第一都、第二部,,南营下第三都、第四都 。罢量都虞候 。每营各置指挥使、副指挥使一人,每都之下设都头  刚.都头、十将、将虞候、 ·青级等部精职名 («宋会要 · 职官» 22之7、8、5,«咸淳临安志»卷14«禁卫兵»)。仪鸾司南北营都虞候     武官名。总管




 仪鸾司南营、北营兵校、工匠 。位于指挥使之上。天
圣八年五月罢置(«宋会要·职官»22之8)。
商称  都虞候。«栄会要·取官»22之.8«仪鸾司»:
“将南北两营分四都,均人员部辖 。 ……勘会本司元额都度候_ 人、正副指挥使一人 。……都度候更不添填,却添正指挥使一人。”


高小         、   -                     “        -
日          素1叉鸾司。为工匠的帮手。今来本司人
员工匠、官小并杂役兵士等,……入内祇应并许就便入拱宸门供应‘”大中祥符九年,“官小为一百十四人”(«宋会要·职官»22之5)。            押司官     公更名。素仪鸾司。职掌排办本司事
务兼点检文字,年満出职可填补专副(«宋会要· 职官»22之10、11)。                              
左、右金吾街司   官司名。分左
卫时寺.              . 职通与沿章  唐玄宗朝设左、右街使(«续事始») 。宋
太祖乾律三年十一月八日1见置左、右街使。 其时未冠以“金吾”之名 。 宋太宗淳化间,始见有“判左金書”、“权判左右金吾街仗事”之称 。.大中祥符二年六月见有“金書街司”之官署称。 南宗一沿置(«长编»卷6廣午、卷34壬申.、卷36..丁西、卷71幸丑)。                                       职:0  掌击街鼓(包括五更报点)、警场、清道、巡逻
原、师街道、传呼各盗、纠察達制犯法行为,清纳數契等事,并差街司人从赴辛执、.侍从富等处役使(l9宋会要·职官222之13、«成淳临安志»卷l4)。 编制 金書街司总为一司,其下又分为左、右金香街司 。宋初量左、右街使。太宗朝后,置判左、右金吾
街司事官,或量句当官(南宋称干办言)、知左右街司事等。 人吏有孔目官、表奏官、.兵士·。 北宋太宗朝,左、右街司各量兵士千人,分四营五都部辖:后减置八百人 。南宋绍兴二年,左右金吾街仗司通共以_百人为额。 淳熙十西年,将左、右金吾街、仗司,改分作左金吾街使司、右金吾街仗司商司,,- 变以前以左右金善街司、左右金書引使司为商司的分法 。绍熙二年,立定左街仗司.以一百三十一人为额,有街仗司以一百二一t一人为額(1,【栄会要· 职官»22之l3、14、15)。
面称  ①街司。«平园续相»卷42«夜梦奏事»:“五更
鼓角惊残梦,仿佛街司报点声。''自注:'l'每五更例是街司报点 。”«长编»卷71幸丑:“沼金吾街司从人,自今无得假借。”②金吾司、金吾. «长编'卷173丙午:“沼开封府、皇城司、金番司母得以置名文书上闻 。”«长编»卷6庚午:“诏左右衔(街)使, 京师肆事有非常者,即以闻 。”«宋朝类苑.»卷33

308










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

«街玻»:“二纪以来,不闻街鼓之声,金吾职废美 。”③左右街司、左右街。«栄会要·仪制»4之12«导从»:“御史台、左右街司觉察有不依条贯出节者, 收领从人送开封府。”«宋会要·取官»22之13:街司巡警先用禁军,非旧制 。 特命左右街各量千人。”«宋史·职官志»4«卫尉寺):“左右金吾街司、左右金吾仗司。”         左金吾街司     官司名。金吾街司分左、右二
局,其职事相同。                简称  左街司。l1宋会要·职官»22之14:“左、右街
司各五百五十人,……即日左街司有七十三人 。”右金吾街司     官司名。金吾街司分左、右二
局,其职事相同。                                   . 商称  右街司。(宋会要·职:自·»22之14:“左、右街
司各五百五十人,……即日左街司有七十三人,右街司有四十八人。”             .·.
左、右街使   职事官名。素卫时寺。
原-通与沿章  唐玄宗朝始设左、右街使(«续事始») 。
五代十国沿量(,【1日五代史·取官志»'、,9十国·百官表))。.宋初沿量,太宗津化后多改判、知或管勾左、右街司事等差道(‘宋史·兵志»1,«长编l0卷34壬申、卷36丁西,«宋会要·职官»22之l4)。 順、章  总掌本街司巡理京师街道、尊市,纠治不法、
传呼各盗及街数报昏.院事等 。
面称  街使e· «宋史·兵志»1·“(電種三年)继動纵
之,,(!院雄、雄武卒)自日掠人妻女,街使不能禁 。帝闻大怒,摘新者百人。'',【长编»卷6範継三年十一 月庚午:“新雄、武卒百余人。 ……因诏左、右衛(街)使:京师商、肆,事有非常者,即以闻 。”
知右街司事     差遭名。以清司使充。领右街
司事((宋会要·职官»22之l3)。
判左、右金吾街司事.    差遺名 。以环卫
官将军以上充。总领本司事。编制一人。
n称·判街司官。«宋会要·职官»22之13:“判街、
仗司官。.各一人。'''左、右金吾引驾仗司     官司名。隶卫尉
寺。                                                   開環与沿章  汉有执金吾,意调执金(进攻性兵器)
革 q防御性武器)以防御非常 。前为左右武候之职 。 唐改为左右金吾卫 。北宋沿量左、右金吾卫之大将军等名目,但为环卫官,无取事,也不量司,别量左、右金善引電仗司。南宋沿量(«汉书·百官表»、«睛书·百官志»、«旧唐书·职官志»3、«宋史·职官志16l【那卫官»、«宋会要·职官»22之13)。



职章  掌殿内宿卫及车驾巡幸勘箭、唱和、喝探等事
(«宋会要·职官»22之13、«咸淳临安志»卷14)。 编制  金吾引驾仗司又分左、右金吾引驾仗二司,所
素兵士,北宋初各五十三人,总为一百二十六人。 元丰改制后,曾增为八百人 。南宋绍兴三年立定一 百五十人 。孝宗淳熙十四年,街司,、仗司混合编制, 即立定左金吾街、仗司一百三十人,右街体司一百三十人。其属官、人更,有左、右引 驾仗,孔目官、勾押官、引驾官,都押衝、勾画都知、节级、四色、 種捕官、知箭门仗官、探头等(«宋会要·职官1t22之13)。
商称 ①左、右金香仗司。l「宋史·兵志»3:“左、右金
吾仗司,左、右街司,六军仪仗司,军器什物库,索 卫常寺。”«宋会要·职官'22之13:“金吾街仗司, 有左、右金吾引 對仗〔司〕,……又有左、右街司 。”②左、右仗司。,t宋会要·职官»22之14:“左、右街司各五百五十人,左、右使司二百五十人 。”③左、右金書引對使,左、右金書仗,金書使,左、右仗。 .t玉壶清话時13«仪注l':“凡;勘箭,皆左、右金吾仗司主之 。 ……左右金書仗行勘:勘術官称合不合,知箭门仗官皆称合。”,t宋会要·职官'22之13:“金吾街仗司  有左、右金書引.對仗……;又有左, 有街司 。”
左金吾引驾使司    官司名。金吾引驾司
分左、右二司,职事相同 。   面称 ①仗司。l【宋会要·职官»22之14:“兵部录取
到左右金吾街仗司状:'逐司人兵原额:……左街司有七十三人1仗司有三十人 。'”②左仗、左金書仗。 t未朝事实»卷13(仪注»1“凡勘前,皆左右金吾仗司主之。 ……凡宣律门出,左仗主之。”«宋史·仅卫志»2(行幸仅卫':“又左金書引驾仗供牙门旗十四口。''                  右金吾引驾仗司    官司名。金吾引驾仗
司分左、右二司,其上总为一司 。 右仗司与左仗司职事同,只是分部部糖本司兵士而已 。
简称 ①仗司 。(宋会要·职官»22之14:“兵部录取
到左、右金吾街仗司状:'逐司人兵原额:……右街司有四十八人,仗司有二十九人 。'”②右仗、右金吾仗。«宋朝事实»卷13‘使注»:“凡勘箭,營左、右金吾仗主司主之 。 ……凡宣德 「J出,左仗主之,景灵官入;右仗主之,太庙入。”«宋史·仪卫志、»2«行幸仪卫»:“.又右金吾引電仗供牙 l1旗十四口 。”
判左、右金吾引驾位司事    差1a名 。
以环卫官或六统军将军以上充。 总领本司公事。 商称  判仗司官。(来会要·职官1t22-之13:“判街.

309左金吾街位司.    左金吾街司、左金吾引驾仗司合称。面称  ①左街仗司。«宋会要·职官»22之15:“左街仗司以一百三十一人。”②左司 。 同前书卷:“左司以一百=十一人为额。”右金吾街位司     右金吾街司、右金書引驾仗司合称。简称  ①右金吾街仗。li宋会要·职官»22之13,“右金吾街仗音 。”②右街仗司、右司 。«栄会要·.职官» 22之14:“(绍熙三年)兵部言:'左、右金吾街仗司申:准淳照十四年十月四目指挥,裁减左街仗司以一百三十一人、有街仗司以一百二十一人为额。 ……见管人兵立为定额:左司以一百三十一人为額,右司以一百二十一人为额。'”                左、右金吾街仗司     左、右金吾街司与左、右金書仗司,或左金吾街使司.、有金吾街仗司, 西种组合均可总称左、右金吾街仗司。 北宋时,四司常以一判,官总構,至而有連及管勾六军仪仗司者。«宋会要·职官1t22之14:“(表祐二年二月十五日)勾当左右金吾街仗、六军仪仗司宋部多清病假 。”其职掌,总精清道、微巡、排列本司仪仗,以整肃皇帝朝会及出入仪卫、禁卫 。凡仪物,定1阳修饰 。 选募金吾人兵,并校试以定迁补等事.(«宋会要· 职官»22之l、2)。        判左、右金吾街使司    差通名。街司、仗司总結官,以 那卫官或六统军将军以上充 。 如左神武大将军、权判左右金吾街、使事”(«长 環 1'  卷36丁西)。左、右金吾都监兼勾当街仗司事差遺名 。由内侍充。分左、右,系二官。至道元年(995)置。此“左右金吾”,指新招募的二千“金吾兵”,设都监以总特;“勾当街仗司事'',则管领左有金吾街司、仗司公事 。位次于判街仗司事(«宋史· 宦者传»1«间承輸传1、«宋会要·职官»22之13)。 勾当左右金吾街使、六军仪使司事        、                                   -       差遺名。系-官。左右金吾街仗司勾当官,兼领六军仪仗司事,总领整肃皇帯仪卫、禁卫等事(«宋会要·取官»22之l4)。            干办左、右金吾街位司事.    差遺名 。南宋改句当官为干办官 。干办本司事官,以大夫以上充,。 如“干办左右金吾街仗司、武略大夫赵涛”(«宋会要·职官»22之14)。














仗司官各一人。”












五、卫1討寺门



孔目官     公更名。左、右金吾街仗司皆置。为
更人资序最高者,相当子三省更都事名目 。承办本司事务及点检文书等(«宋会要·职官»22之13)。 勾押官     公更名。左、右金吾街仗司皆量。原
为五代落镇自辟的州部更 。其位次于孔目官,相当于主事 。其职为承办本司事务等(«宋会要·职官»22之13)。                                          引驾高                              . 一日     公更名。.素左、右金吾引驾仗司。职
充大驾中引驾等仪仗事务(«宋会要·职官»22之13、«宋会要·.與服ll之27)。
都押衙     公更名 。押衛与押牙同.原为唐代押
牙旗武职(l【资暇集»卷中«押牙») 。 五代节度使或自辟牙取,有称左、右都押衛或都押街者(«十国百
官表») 。 至北宋初,沿五代之弊,州郡青府中多有左、右押荷、都押荷等名目 。左、右金書街仗司都押衛,盖为面構仪仗中押金吾衛门旗(«宋会要·职官»22之13,«宋会要·興服»1之13、24)。   勾画都知   公更名。素左、右金吾引驾仗司,,为大驾lli「i事承行勘箭仪式等事务的仪从更人(«宋朝事实»卷13«仪注»、,【宋会要·职官lt22之13)。 四色官     公吏名。隶左、右金吾引驾仗司·。唐
制,=卫官下设司.阶、中候、执戈、 执我,称“国色官「。 宋沿用“四色官”之名,但不除授.司阶、中操、执戈、执戦官 。 宋代素属金吾仗司的四色官,已成为公更之名,其职为直簿中各排列仪仗,及每日正衡,放朝立子垂洪门外喝“不坐”、“不直”。 按大驾 .自薄,“金吾四色官六人”,南宗孝宗“省为二人”(«石林燕语'卷2、«归田录»卷2、«宋会要·.-职.官» 22之13.(宋会要·真服»1之26)。.      . 器消官     公吏名。素左、右金吾引驾仗司。秦 汉时已有a捕之名。·或称保架。在宋代面簿中.,第一队则为種猫队 。“a”,原义为'li牛 。“a請”,即刻
標牛图形于架首的仪仗 。 器請官为押種消队的仪从吏 。 “通請.十二,并骑.,孝宗省为八”(«宋会要 · 興服»1之24«lif薄lt、‘尔雅»、lt宋最文笔记»卷上、«演繁露»卷2«標架»、«案会要·职官t22之13)。 知箭门仗官     公吏名。素左、右金吾引驾仗司 。职掌勘前等事 。凡大驾.归 観 ,至 開.门,则行勘箭仪式 。所勘契之箭,箭様有営柄,与苛为雄雄体,可合契.苛由金吾仗司知箭门官保管,統様由禁中收蔵。行勘箭仪时,有司大声问:“南来者何之?”勘箭
官告之:“大宋皇帝行大礼毕 。”礼仪使脆奏日:“请行勘箭 。.”金吾司知行门仗宮取苛,勘前官取犧 ,合

310












第五编  元丰正名后中枢机构类之二

为一箭。勘箭官问:“合不合?”知箭门仗官回答: “合!”费唱者齐声应和:“合1”如是者三,方开l0l9门,放皇帝.车驾入(«宋会要·取官»22之13、«宋朝类苑»卷33«勘箭勘契»、«宋朝事实»卷13«仪注»)。                            探头     公更名。隶左右金吾引驾仗司。宋沿唐
礼制,车驾巡幸,扈从仪仗中必有喝探数百人(宋初南郊用喝探二百六十人) 。 探头引唱,喝探兵士传呼,使行人止步、坐者起立以趋避,并壮声威。探头即为引唱更(«宋会要·职官»22之13«金吾街仗司»、«宋会要·與服»1之16«面簿杂律仪仗»)。 喝探兵士。隶左、右金吾引驾仗司。为皇帝直
从仪仗中,传呼喝道的兵士(«宋会要·职官»22 之13)。                                     . 六军仪使司   、官司名。隶◆尉寺(«宋史·
兵志»3)。                                . 职源与沿章  六军仪.仗,源子唐六军(左右羽林军、
左右龙武军、左右神武军) 。唐贞元救有“六.军先有敕,各量统军一人″i«旧唐书·职官志»i) 。六军仪仗司之名,始于北宋((宋史·兵志»3、«案史·职官志»8«建隆以后合班之制») 。
职章  掌郊祀、朝会排办六军仪仗,无领兵职事(.«宋
会要·职官»33之6«六军、诸卫»)。            编制  宋初设判司官,以判左右金吾街仗司官兼。六
军之名为左、右羽林军,左、右神武军,左、右龙武军,各置统军、大将军、将军,无上将军之设 。 其属下人员有都头、排仗官、通直官、大将军仪仗押当官、催驱官、警场、喝探、节级、探头等 。真宗成平间曾置羽林军上将军,系有司之误,治平.=年后不复除(«宋会要·职官»33之6、«分纪»卷35、«长编» 卷36丁.西)。                                           左、右羽林军   禁军番号 。“羽林”之名始于
西汉武帝太初元年(前 1o4)。左右羽林军之名始f唐龙朔二年(6.62) 。宋沿量,不设常各军,存其局名,以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仪仗用 。 设统军、都头、排仗官等(«宋会要 - 职官»33之6)左、右羽林军统军  武官名。始置于唐
兴兀元年-(784)正月二十九日(«l日唐书·职官志» 3) 。 宋沿置,但多为排办六军仪仗临时差摄(«分纪»卷35«六军诸卫»、«宋会要-與服»2之11)。 简称  ①统军-。,t长编»卷53,威平五年十一月庚成:
“楚王元佐为右羽林卫(军)上将军 。议者云: '唐德宗朝六军量统军,秩从二品,左右羽林、龙武、神武
是也 。 十六卫置上将军,与统军同,左右卫、晩卫、

武卫、成卫、领军、金吾、监门、千牛卫是也 。今楚王当为统军,而以上将军命之,……有司失于讨阅也。'”②左、右羽林。«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»,“六统军左、有龙武,左、右羽林,左、右神武。”«宋会要·與·服»2之11:“左、右羽林军统军二员 。”
右羽林军上将军     武官名-。真宗成平元
年十一月十九日始量 。无职事,为加官。六军原无上将军(唐制十六卫设有上将军),为言官所论,送子英宗治平三年九月 i9罢,c«宋史·真宗纪»1、«宋会要◆取官»33之6).
左、右龙武军     禁军番号兵。唐朝贞观中
始置(«l日唐书·职官志»3)。宋沿量,不设常各军, 存其局名,以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仪仗用。设统军、都头、排仗官(«宋会要·职官»33之6)。                                                       左、右龙武统军     武官名。始置于唐兴元
元年(784)正月二十九日,为从二品(«旧唐书·职. 官志.»3) 。.北宋沿量,但多为排办六军仪仗临时差摄(«宋会要·実服»2之11、«分纪l卷35«六军诸  卫⊠)。                                       向称  ①左、右龙武。1«宋史·职官意»8«建隆以后合
班之制»:“六统军  左.、右龙武,左、有羽林,左、右神武。”«宋会要·與服»2之11:“左、右龙武军统军二员 。”②统军。«长编»卷182丙辰:“统军、上将军、枢密都承旨 。”同前书卷53 度戌-:“六军量统军……。十六卫量上将军。”                  左、右神武军     禁军番号。唐开元二十六
年分左、右羽林军,置左、右神武,后罢,唐粛宗至德二年复置((新唐书·百官志'4)。.宋:沿i,不设常各军,存其局名,以应奉朝会、郊祀大礼等排办六军仅仗用。设统军、都头、排仗官等(«宋会要·
职官»33之6)。     :                             左、右神武军统军     武官名。始置于唐
兴元元年(784)正月二十九日(,「旧唐书·职官志» 3 ) 。 宋沿置,但多为排办六军使仗临时差摄(« 分纪;»卷35«六军诸卫»、«宋会要·興服»2之10)。 简称  ①左.、右神武。«宋史 职官志»8«建隆以后合
班之制»:“六统军  左、右龙武,左、右羽林,左、右神武。”«宋会要 ·與服»2之1o:“六军仪仗,左、右神武军统军二员,分左、右;次都头二人 。”②统军 。 «长编»卷84已丑 ,“上将军 统军、太常 ,宗正卿、御史中丞……内侍〔客〕省使子授有侍禁。”同前书卷53庚戌:“六军置统军…‘·· 。十六卫量上将军 。

311











六、太仆寺门




喝探     兵士。隶六军仪仗司。六军仪仗司所素
诸军喝探兵士,多用于皇帝止宿处夜间仪卫“禁更”用 。如南宋之制,皇帝于宗、师外止宿于請殿,喝探兵戴绿帽、穿锦络宽松衫,十来人为一队,面对面围成一圈,共十多队,每队一探头引喝:“是与不是?”喝探唱和:“是。”又喝道: ''是甚入?”喝探应和:“殿前都指挥使某人 。”接着又喝礼仪使等五使名 。从初更一一直喝唱至五更天亮(«朱会要·职官» 33之6、«梦粱最»卷5«驾出宿斋殿»、«驾回太庙宿奉神主出室»)。                                  . 警场     兵士。或称“武严兵士”。素六军仪仗司。
南宋之制,警场兵士,戴小幅、責绣抹额,穿黄绣宽松衫、青窄衬衫,遇大礼皇帝车驾止宿斋殿,即于皇帝丽正门外量書场兵士,各携画數、画角,达二百之数 。 黄昏及三更时,即奏严 。每奏先鸣画角二声,然后内一军校执一条系有红拂.子的长藤条击鼓,众書場兵士,依紅辦子上下挥动,响应击鼓,鼓声或高昂或低沉1以示戒严(«宋会要 ·职官 »33 之6、«梦梁录»卷5«驾出宿需般»)。       六军.    ①原指六军仪仗,即左、有羽林军,左、
右龙武军,左有神武军。 «长编»卷122壬申 :“记輸林学士至龙图商直学士及诸行待郎以上,宣借六军兵士各十人 。”«分纪»卷35«六军、诸卫' »:  国朝,左、右羽林外,有左、右龙武、神武,并量统军、大将军、将军等官,谓之六军,亦不常置 。”②泛指禁军。«宋诗纪事»巻51.范成大«州桥»:“忍泪失声询使者,几时真有六军来?”.                      

应牛、羊,其余国家厩牧、车実之政令,分隶左、右壊環院、诸坊监、詳牧司(«通考·职官»1o«太fF卿») 。②元丰正名,罢群牧司,职事归太仆寺;及元祐后,统掌内外厩牧、车與之政令 。崇宁二年,太仆寺所掌之京师外马政、车與事,投归枢密院与尚书 驾部(«宋史·职官志»4«太仆寺»、«宋会要·兵» 24之28)。                                            编制  ①判太仆寺事一人 。更人有府史·。②元丰新制. 后,太仆寺卿一人,少卿一人,丞一人,主簿一人。 哲宗朝主簿二员,元祐三年罢一员(«长编»卷384 辛li11 ,«宋史·职官志»4«太仆寺») 。 分案五、置.更十八,所输局十四:车.格院,左、右壊驥院,左、右天羽监,鞍善库,养象所,.驼坊,车营,致远务, 牧義上、下监,左、右天属坊,率生监(幅考-职官.»9、«宋史·职官志»4«太仆寺»)。                   同称与别名  ①太仆。«长编»卷388要未:“朝廷以 马事专隶太仆 。”“今年(元祐元年)九月九日,朝旨
节文,内外马事并素太.it寺、直达-尚书省,更不经由驾部 e”②司取e拟唐官.寺称。«曾現集»卷25«太仆卿制»:“司.取之选,汝唯克请 。”«六典il卷 1o«太仆寺»:“龙朔_年,改司驭寺。”                     判太1時事 -   差遺名。以朝官以上充。宋前
期置一一人 。 掌皇帝筆與,后妃、王公车格及供大中 小祀祭所用牲畜事(«分纪»卷 35«太仆»、«宋史·. 取官志»4«太1十.寺.»)。                   商称  判寺官。«.长编»卷'75乙ii:“次混池县,杖太
仆寺府史霍鼎 。……其判寺官及编排仪仗,忠佐特救不问。”                                     

六统军    左、右羽林军统军,左、右龙武军统    太仆寺卿    寄禄官、职事官

军,左、右神武军统军总称。 «长编»卷.2o8甲.賣: “改签书枢書院事郭達父赠左神武军上将军为左晩卫上将军 。 先是,国朝除环卫,误以六统军为上将军,至是改之 。”«宋史·职官志.»書«建隆以后合班之制»:“六统军. 左、右龙武、左、右羽林,左、右神武。”                   
六、太仆寺门,


太lt寺  官司名。
职章与沼章  太仆之名,始于西周程王时(«尚书·
同命序»)。太仆寺始置于北齐(«晴书·百官志»
中) 。北宋沿置 。南宋建炎三年四月十三日要,并归
兵部驾部(«要录»卷22庚申)。
职章  ①宋前期止掌皇帝五格(玉格、金格、象格、木
1格、革格)、属车,后妃、王公车格,及大、中、小福供

职演与沿革  西周有太仆正(«尚书·同命序»)。太
仆卿之称,后汉已有,但“知”字不必入衔;至梁天监七年(5o8),以太仆卿为官衔。 太仆寺卿始置子北齐(«后汉书·百官志»、«晴.书·百官志»上、中)。北宋沿置。                     职章  ①宋前期,无职事,为文臣寄禄官名 。 7[;丰正
名,光禄卿以下请卿阶,易为中散大夫(«宋史·职官志»9⊠ 元丰寄禄将») 。②元丰新制,为本書长官, 掌车格、厩马之政令(«宋史· 职官志»4«太仆寺»)。                                                 品位  ①宋初因唐制,唐.时为从三品上((新唐书·
百官志104) 。②元丰改制后为从四品(«职源撮要· 官品») 。.其杂-压 在光禄寺以下七寺l西l 中,位手卫時卿之下、大理寺种之上(«宋史 · 职官态»8«元丰以后合班之制»)。                   li制   元丰新制为一员(«通考·职官»1o,f太仆

312










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

卿»)。                    简称  太仆卿 。«却扫编»卷中:“宗室令铄为太仆卿,,性動更事 。”«分纪»卷35«太仆卿»:“国朝«元祐官品令»,太仆寺卿从四品 。”
太仆寺少卿  寄禄官、职事官名。
职源与沿革  卫尉寺少卿始设子北齐(«精书·百官
志冲)。北宋沿置。                          职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,元丰正
名,易为朝议大夫阶(«部氏闻见录»卷1)。②元丰新制,为本寺副式,佐正卿总马政事(«元丰官制»)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从四品上(«旧唐书·职
官志'3)。 ②元丰改制后,少卿正六品(«:ll只源·官品1l)。杂压在卫射少用之下、大理少卿之上。   线制.  元丰新制定以-人(«通考·职官»1olt太仆
卿»)。                            简称  太仆少卿。«长编»卷31.丙午:“太仆少卿张
泊 。”«分纪»卷19«太仆卿».:“国朝«元祐官品令» 太仆寺卿从四品,少卿正六品 。”                .
太仆寺丞.  寄禄官、职事官名
职源与沿革  表汉有太仆丞(«汉书·张敞传»)。太
仆寺丞始量于北齐(.«南书·百官志冲)。北宋沿置。                                             职章  ①宋前期寺监丞皆不掌本司事,为文臣迁转
官阶(«宋史· 职官志1l9«文臣京宮至三师叙迁之制») 。②元丰新制正名,丞参领本寺事(«通考·职官ll0).。                                         品位  ①宋前期因唐制,唐为从六品上(«六典»卷
17«太仆寺»)。②元丰新制后正八品(«.职源·官品 )) 。 其杂压 在光程寺以下七寺丞中,位居卫尉寺1iii之下、大理寺丞之上。
编制  元丰官制定以一人(«宋史·职官志»4«太仆
寺»)。               简称  ①寺丞。«长编»卷417 -◆子:“太仆寺丞高士
英为工部员外郎 。……寺、监丞之出,例为监司,以士英久佐太仆,除 - 郎官固不为过 。''②太仆丞 。 «分纪»卷19«太仆丞»:“国朝«元祐官品令»,太仆寺丞正八品。”                       
太仆寺主薄  寄禄官、职事官名。
职源与沿革  太仆寺主簿始置于ll青初(«階书·百官
志»下)。北宋沿置。南宋建炎三年四月罢。
职章  ①宋前期寺监主薄无职事,为空官,或作文臣
迁转官阶(«宋史·职官志»9«文臣京官至三师叙迁之制») 。 ②元丰新制正名,为本寺职事官,掌勾考本寺薄书 。 元祐元年八月六日定太仆寺主簿许



通管本寺事(«长编»卷384辛卵)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七品上(«六典»卷
17)。②元丰改制后为从八品((职源撮要·官品»)。                   简称  太仆主薄。«分纪»卷19«太仆·主薄»:“国朝
«元祐官品令»  太仆寺主簿从八品 。''


府史     公更名。京太仆寺。宋前期太仆寺判寺
官下置府史,承办本寺事务(«长编»卷75乙巳) 。
左、右飞龙院  官司名。
职源与沿革  唐有飞龙院、小马坊之号 。五代后唐长
兴元年( 93o)量左、右一1;龙院 。·宋初沿量 。太平兴国五年正月七日,改飞龙院为天願院(«长编»卷2l 庚辰、«分组»卷19«左右填環院»)。              职章  养国马以供军国之用(«长编時18乙卵)。 编制  设左飞:;l21使、右1;龙使,各二人 。 下;書养马务
四(«长编»卷21庚辰)。        - 面称  飞龙院。«长编»卷8辛已:“幸建隆观,遂幸飞
龙院。”«宋史·兵志»12«马政»:“其官司之规,则太祖承前代之制,初量左、右飞龙二院 。”
左、右◆龙使   差:置名。
职通与沿章  唐万岁通天元年(696) ,殿中省置仗内
六厩,其一为◆龙,并设内飞龙使(«新唐书·宣者·田令孜传»、«分纪»卷19«左、右壊環院»)。北宋沿置。 太平兴国五年正月七日罢(«长编»卷21 壬午)。                                       . 职1lt  各领左、右飞龙院事(«宋史·兵志»12)。
编制  左飞龙使二人,右 ◆ 龙使二入(同前书卷) 。
左、右天願院  官司名。
职通与沿革  北宋太平兴国五年(98o)正月七日,左
右飞龙院改名左、右天願院 。 太宗棄熙二年(985) 十月十六日,又改天厩院为左、右項環院(l【玉海» 卷149«雍熙较壤院»、«长编»卷21壬午、«宋史· 兵志»12)。                                          职章  掌国马养牧以供军国之用。       輪制  本院设左、右天厩使。箱有左、右天期监(«长
编»卷149)。.          . 简称  ①天厩。«宋史·兵志»12:“雍照四年(二年),,改天厩为左、右嶼壊院。”«玉海»卷 149«索照嶼驢院»:“左右◆龙院,兴国五年改名天願院;剂照二年十月丙辰,改为左、右項環院。”②天願院。 «玉海»卷149«太平兴国天厩院»:“(兴国五年正月壬午)改左右◆龙院为左右天厩院。”原注:“一云六年驾幸监,改天属院。”                                 左、右天属使     差遺名。太平兴国五年正

313










六、太仆等门

月七日,改左、右飞龙使为左、右天属使,雍熙二年十月罢。天願使各领本院马政(«长编»卷21庚辰、«玉海»卷149«雍熙壊戦院») 。
简称  天属使。«玉海»卷149«太平兴国天属院»:
(兴国五年正月壬午)改左、右飞龙院为左、右天属院,使为天願使。”«长编 »卷2l ,太平兴国五年正月壬午:“以左、右飞龙使为左、右天属使 。”
左、右環環院     官司名 。 咸平三年后素群
牧司 。元丰改制后隶太仆寺。
职通与沿章  北宋索熙二年(985)十月十六日,改天
展院为左、右壊環院 。 南宋沿置(«玉海»卷149«雍熙環環院»、«宋会要·方域»3之48«左右天願坊»)。                                             原能  ①成平三年九月十一日之前,总国马之政
(l【宋会要·职官1023之5)。②威平三年九月十一 日,内外属牧之事归于群牧司,左、右壊環院领所
属六坊、监国1马i可养,国马有御马=等(御马、引驾马、从马) 。给用马十五等(據中马.,不得支使马,添价马,国信马,臣僚马,诸班马,御龙直马,摔日、龙卫马,洪圣马,境骑马,;zi.武骑马,天武、龙違马, 杂配军马,杂使马、马铺马) ;并区别良马、等马、中马以供军国之用(‘宋史·职官志»4«太仆寺»、«宋会要,兵»24之3、«通考·兵»12)。
编制  两院各设监官(«长编»卷47乙西),下辖左、
右天驷监与左、右天願坊。所隶牧马兵:①左、右教較四指挥(北宋时共二千九百四十人,南宋绍兴间共四首人,每指挥一百人) 。 ②骑御马直左、右(元额为一百=十一人,淳熙十四年减作一百十一人) ((长编»卷lo.4成申、«宋会要·职官»23之2«環
a院1l、«成淳临安志»卷9,【左右項理院») 。
商称与别名  ①項環二院。«宋会要·职官»23之5:
旧制,国之马政,皆壊環_院监官专之 。”«玉海»
卷149«雍熙項表院' :“左、右飞龙院,兴国五年改
名天属院 。雍熙二年十月丙辰,改为左右項理院 。”
原注:“l日制,国马之政,皆壊較二院监官专之 。”②
两院 。(宋会要·兵»21之2·“诏左、右填驥院及诸
坊监马官,自今并以三年为任。 …”-诏群牧司、在京两院、坊、监。”③内願。«宋史·宣者·冯益传»:
内属旧有填環院官。”                               勾当左、右壊環院     差遺名 。 以武官使
臣或内侍使臣充。北宋太宗棄熙二年十月十六日
置項囔院后,不设院使,而置勾当官,以总国马之政(«玉海»卷149«雍熙驶環院») 。
面称与别名  ①勾当壊壊院。ll宋史·宦者·阎承輸
传»:“勾当壊職院扬保用。”«长编»卷494丙子:

“向子简为間门 祇候,差勾当右環驥院 。”②监官、马官。«宋史·兵志»12«官司之规»:“左右蟆環院、诸坊监官,并以三年为满。”«宋会要·兵»21之. 2、3 :“左右壊驥院及请坊监马官自今并以三年为满 。 ……等第科罚仍委西項環院监官或群牧官员逐时点l1可 。'''养马务     监当局名。栄太祖朝始置,隶左、有
飞龙院 。 养马务初有二,后增置四养马务,分散在外地 。郑州养马务,收病马;真宗景德二年二月,移置京 师开封,称在泉 养马务,专医治病马(«长编» 卷21庚辰、«宋会要·兵»21之1、24之7)。
左、右天驷监     监当局名 。 初隶天厩院,后
素壊環院。 位于开封城西北十五里的,率驼岗.((济京·遗述志»卷9«岗»)。
职通与沿章  北宋太平兴国五年(98o)正月七日始
量,共四监;熙宁三年三月六日并为两监(«宋史 · 太宗纪»1、f玉海»卷149«太平兴国天現监»)。
职能  太平兴国四年五月平北汉后,得战马四万二
千余ll重,送于京师景阳门外量天朗西监牧展(春;· 入牧,秋冬入属) ,并分i诸州牧养(«长编»卷21 壬午)。              . 编制  天驷监有四:天驷左第一监、第二监,天驱右
第一监、第二监。照宁三年三月六日合并为左天理监、右天驷监。
同称与别名  ①天期监 。«长编»卷21已已:“修天a
监.筑垣増,侵景阳门,上怒 。⊠同前书卷49o:“是月,枢密院言: '太仆名修左、右天現监各两御
殿。'”②天製左、右监。«宋史·太宗纪»1:“(太平
兴国五年正月)i午,新作天明左、右监 。”③左、右天驷四监。«宋会要·兵»21之3:“(.照宁三年)三  月六.日,诏以左、右天驷四监并作左有天3回两监。”
‘长编»卷1o4.戊中:“左、右壊環院分领左、右天期监,左、右天厩坊。”         
天明左第一监   天,斑四监之一。
商称  左第一监。«玉海»卷149l9太平兴国天驱监»:
幸天期左监,…… 。.幸左监”…· 。幸第一监,l場从臣马。”                                                  左右天属坊.   监当局名。表左、右願院. 职速与沿革  北宋雍!黑二年( 985 )十月始置 。成平元
年分为左、右二坊。 熙宁八年二月十一日罢,元祐元年五月十七日复置 。
职能  牧养国马之所 。元祐复量后,许民间承租牧地
养马(«栄史· 职官志»4«太仆寺»)。
简称  天属。«长编»卷212丙寶:“左右壊壊、天期

314










第五编  元丰正名后中枢tf.构类之二
监、天願等三草场。”«长编»卷378,元祐元年五月         104戊申、卷95 要西:“复左、右天厩坊。”                                          序»)。  













己亥,«宋史·兵志»1«禁军·

左、右項環、六坊监   在京左、右願商  骑御马左、右直   禁军番号名。表左、右

院,及其所辖天驷 左第一、第二监,天驷右第一、第二监,左、右天願二坊合称 。熙宁三年三月六日后, 天驷四监合并为左、右天驷二监。“六坊监”得改称四坊、监”。«分纪»卷19«左右驻環院»:“(景德二年)九月沼左、右驶験院及诸坊、监马数,自今旬奏月比,以省日奏之:繁 。……(五年)左、右蟆壊院、六坊监见饲马万七千匹。”
牧养上、下监     监当局名 。初隶群牧司,后
素卫尉寺。                                          . 职速.与沿章  唐朝太仆寺下有上、下牧监(«新唐
书·百官志»4)。北宋大中祥符四年十一月始量(«宋会要·兵»21之1、«长编»卷76十一月)。   职能  收养、治疗病马·及申报驹数 。病重马送下监,,病轻马.送上监(«分组»卷19«牧养上下监»、«宋史·职官志»4(太仆寺»)。                          简称  ①牧养监lt宋会要·.兵»21之.3:“(照宁八年
三月.)诏牧养监裁减兵员,……从群牧司请也 。”«长编»卷104乙巳:“其畜病马有牧养上、下监。”②上、下监。 ll宋东京考»卷3:“上、下监,掌治疗马病。«分t己»卷19e牧养上下监»,“马病重送下监, 轻者从上监。”                           左、右教驳营     禁军番号名。隶壊a院。.  環、源与沿革  宋初称“左、右备征',建隆二年改左右
教骏(«宋史·兵志»1«较環院»)。南宋沿量。
职.能  牧养、看守国马(«宋会要·長»2l之3)。
编制  共有四指挥 。北宋时有二千九百四十人 。南宋
绍兴八年十月十日,定每指挥五十人,二十八年八月二十一日,定每指挥一百人为額。-其兵校长,每指挥有指挥使、副指挥使、员僚(军使、副兵马使) 、 十将、节级、書医、槽.头、刷刨长行,及小库等 。
简称  ①教強营。«长编»卷299丙辰l「徙教験营子
他所。"«威淳临安志»卷9«壊壊院»:“左、右教酸营,在院之左右。''②左、右教験。全称应为左、右教骏营。«宋史·兵志»1«禁军»:“壊壊院:……左、右教骏。”③教骏。位嵋⺪职官»23之2«黎驥院»: “(淳熙二年)自今将御前马院割移名粮教骏内 。”教1酸军士     牧马卒,隶左、右教骏营(«长编»
卷95己亥)。
教酸军使     武官名 。隶左、右教骏营,位手教
骏指挥使下、十将之上 。 禁军骑兵每都有军使、副長马使,步兵则称都头,总称“员僚”(«长编»卷

骐壊院。              职源与沿革  北宋太平兴国二年始置,八年分为左、
右,共二直。后增置八直。南宋沿置(«案史·兵志»1«黎環院»,«咸淳临安志»卷9«蟆黎院») 。
职能  应奉常朝殿御马及车驾行幸引驾、从马等随
马祇应事务。 常朝,每日十五匹御马入殿,分三番抵应 。 车驾出,引驾马十四匹、从马二十匹随驾祇应(«宋会要·职官»23之2、«宋会要.·兵»24之
2)。                                                编制  元额为一-百三十一人,绍熙二年六月裁减为 一百十一人 。北宋曾设八直 。 南宋时减作左、右二
直 。 量有指挥使、騎马小底 、 长行等名目 。
商称与别名①骑御马直。 问⺷兵志»l«壊環
院»,“骑御马直 。a原注:“太平兴国二年置,分左、右番。八年,分为二直''(宋会要·职官»23之2: “绍熙二年五月九日,,輪 御马左、右直言,本直人兵,元额管一百三十一人 。·”②_骑御马 。 «宋会要· 职官»23之2,“i想左壊表院,减騎御马一十人,教酸四十三人。”③輪马直。«宋会要.·長»24之l3: “第一鞍辔三百副,付骑马直指挥使業兴。”④马直。«宋会要·职會»23之2:“右項壊院减马直一十人,教骏三十七人 。 ”⑤左、右_的御马直 。«咸淳临安志»9«左、右壊象院»:“左、右_特御马直  在七官
宅山上。”                            骑御马直小底     有资级军更名。隶骑御马
左、右直 。 职筆调教上乘马 。
面称  小底。«长编»卷104戊申:“牧兵校、长有:
……调上乘有小底。”«宋会要· 兵»24之11:“全殿门外,别差特马小底三人,将带入段内,候驾起, 即于般门外,却交与教生大 rffi与 軽j重。”参·騎,·⊠马左、右直”条。     .             骑御马直指挥使     马官名 。隶骑御马左、
有直 。 为骑御马左、右直指挥的长官,其下为副指 挥使、军使.、副兵马使、十将、节级及小底等。
简称  特马直指挥使。«宋会要·兵»24之13:“制造 第一較書三百副,付骑马直指挥使基兴。'«宋更·
兵志»1«禁军»:“其禁军将校,·…每指挥有指挥使、副指挥使 。”“與壊院  骑御马直 。”并参“骑御马左、右直”条。         . 兽医     有资级军更名。.职掌治疗病马。. 填環院
及诸坊、监均量。兽医有指挥建制。,        

31S











六、太仆寺门



别名  医兽。«宋会要·兵»21之11:“每詳差军兵、
医兽七十人。”«长编»卷104戊申:“牧兵校长有:提举、指挥使……兽医、糟头、刷刨、长行 。”


长行     有资级军更名。技马院、务、坊、监均量。
供照管养马等给使。并为牧马兵职资级之一,由长行可迁补刷刨(«宋会要·兵»2l之1)。      . 左右壊環院将校兵级     左右項環院所
属教骏营等牧马兵级、将校的总称,包括提举官, 指挥使、副指挥使、员僚(骑兵为军使、副兵马使, 步兵为都头、副都头)、十将、节级、鲁医、糟头、长行、小库,以及军兵(卒) 。
简称  牧兵校长。.«宋会要·兵»2o之45:“左、有嶼
環院将校兵级。''«长编»卷lo4成申:“祖宗l日制, 以群牧司总天下马政,其属有左、右填環院,分领
左右天明监、左右天属坊 。其言养病马,有牧养上、 下监 。牧'異校长有提举、指挥使、副使、员僚 、 十将、节级、兽医、糟头、刷刨、长行、调上乘有小底 。 按: «长编»未列举“军兵”。«宋会要·兵)21之11:“节级、相「头、医兽、备转一资,军兵支钱一十贯。”
較響库     监当局名 。宋前期隶群牧司,元丰改
制并入太仆寺。.
职源与沿革  大中祥符四年(1o11)正月,始置架阁
御鞍庫房,即为較辔库设置之始 。天福1三年( 1o18) 四月,已见正称“鞍讐库''局名 。南宋建炎三年减
要,并入右壊理 院 。绍兴十三年( 1 1 43)十二月九日复置,改称“内鞍警库”(«宋会要·食货»52之37、38、41)。                   . 职章  掌应奉御马金玉鞍勒,及给賜王公、群臣、外
国使者并国信使游較名物(«宋史·职官志»4«辞牧司·鞍書库»)。
编制  监官二人 。 监管军士、节级以及匠人四十七
人 。公更有勾押官一人、典五人、掌库十四人 o南宋时又有军典、库子、专知官(«宋会要-食货»52之37、41,«宋史·职官志、»4«鞍警库»)。
别称  内鞍警库。鞍警库于南宋绍兴十三年十二月
改冠以“内”字。«宋会要‘食货»52之41 :“宋高宗建炎三年沼鞍-書库减罢 。 ……绍兴十三年十二月十九日,诏依旧置内鞍書库。”
军典     公更名。素内鞍響庫。专掌抄转、书写簿
历等文书(«宋会要·职官»6之40«皮剥所»)。
g官坊     监当局名。隶太仆寺。
iP、源与沿革  北栄开宝二年(969)置 。南宋沿量(«宋
会要·方域»3之48«驼坊»)。
职章  9n养骆驼、运送官物(«宋会要·方域»3之



48、«长编»卷491壬子)。
结制  ①北宋时,监官二人,管养兵校六百八十二
人。辖有石州界都大提举管司(放牧骆驼)。②南宋,建炎三年四月十三日官更减半。绍兴二十九年立定:监官二员,人更一名,兽医一名 。军校一一百零三人,内副尉阶将校二人;兵级一百零一人,其中曹司一人,节级、把门、打火分别为二人、四人、四人,养象九十人。 其养密驼、環子兵级,以雇募填
充。箱有象所(«宋会要·方域»3之48)。
同干办驼坊公事     职事官南宋绍兴八
年九月三十日置 。职掌兼领度利所公事 。编制一员(«宋会要·职官»6之37)。




养象所                                                ,      监当局名 。隶太仆寺。南宋时归驼坊
兼管。                                          职環与沿章  北宋乾德五年(967)八月始量,在开封
玉津国 。.南宋沿量,在御马院(«宋会要·职官»23 之3、«咸淳临安意、»9)。    职章  调動l大象,供郊祀大驾面簿仪仗前导引 。按仪
制,导引大象六头,准各象一头,行中道,各分左、有(«宋会要·方域»3之49«驼坊»)。             结制  天禧五年正月,只管象三头,其前,多至四十
五头 。南宋乾道九年,养安南进贡大象十五头 。行郊祀大礼,设监官三员、专典三人,人员二大,曹司一名,教头六入,簇象兵士四十九人,驾部职级、手分三人 为临时差置(«宋会要·方域»3.之49«驼坊»)。                                          同称与别名  ①象所。«宋会要·职官»23之2:“(淳
願十六年)见设象所,经从骚扰不可言 。”«宋史· 职官志»4«太仆寺»:“养象所  掌调御事l象 。”②象院 。«咸淳临安志»卷9:“象院在嘉会门外御马一院 。 景定问,安南责象三, 簽其中 。”«宋东京考»卷1 «外诸司»:“象院,掌养驯象,,一名养象所 。”




专典                              公更名。 专知官、副知均可别称专典,掌
管押官物。«宋会要·方域»3之49«驼坊»:“监官=员,专典=人 。”«长编»卷432乙丑:“上原 细运……去年估剥至九千余贯,元纳专典,,tll1锁報批, 典卖竭产,有不能偿。……所贵今后……元纳专副不至破家賠填。”                                   . 车营务     监当局名。先后素太仆寺、驾部。
职i意  北宋太祖开宝五年已见置 。 在开封敦教坊 。 职能  掌养饲驴、牛,驾车载运官物,给内外之役 。并
安置杂役配军流三千里及逃兵自首人,在本务服苦役(«宋会要·食货»55之19«车营务».«长编» 卷491壬子、卷323丙辰、卷37.9庚子)。 

31·li










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



编制  设有监官三人。役卒.四千四百零一人(«宋会
要,食货»55之19)。                                 简称  车营。«东京梦华录»卷l«外话司»:“车营、致
远务、現务、驼坊,象院。''«长编»卷79十一一月:“车営务、致远务,三司.自来失于条制 。”
监车营务     差遣名。差内侍或三班使臣、文
臣京朝官、武臣诸司使副充 。编制三人 。掌纠领本务事。             
简称  监。«宋会要·食货»55之20:“车営务……以
京朝官、诸司使副、三班、内待三人监 。”ll长编痪㇭3甲賣:“杖杀内班董延i号 ,坐监车营务监刍 粟随数十万。”


致远务     监当局名。先后素太仆寺、等部(«长
编»卷391壬中)。
职演  北宋最建四年十一月见量(«长编»卷67成
子)。在开封永泰坊。         职章  掌饲养驴環 ,以供载乘興行幸所需什器,及运
裁边防军事装各(«宋会要·食货»55之2o«致远务»)。                                                場制  监官三人,以监车营务官兼领 。兵校一千六百
二十四人(同前书卷) e
商称  致远。«长编»卷78戊辰.:“奉节、致远三营 地。”«宋史·兵志»3«用兵»上«建隆以来之制»: “致远务、车营务、请门并府界马速铺。”

次供御華官一百五十人,下都营六百五十人 。御筆院公更七人:自手分、押司官、副知至专知官。依次递迁(«宋会要·职官»19之16.18、19)a
簡称与割名  0筆院。«宋会要·职官»19之3二“尚
華归華院。”同前书19之8:“已置尚華局,御華院供御事已并入尚華局·”②中车院。崇宁二年二月十四日,“御華院改为中车院”(«宋会要·取官»19 之8)。              . 监御筆院    差遺名。三至四人(南栄建炎三
年曾減为二人)。由入内省内侍官和诸司使武臣充。掌纠领本院公事。-.                          簡称  监官。«栄会要·]1只官»19之18:“沼御華院监
官界终无遗调,减二年磨勘。 在京日,本院监官四员为颖。”    供御指挥使     -                   -  日             武职名。御筆院供御营长官,,总精本营。编制一人((宋会要·职官»19之16、18)。                      供御都虞候    武职名。御章院供御营部精
官之一。位次于指挥使、高于军使。编制一人(«宋会要·职官»l9之16)。                            供御军使    武职名。御筆院供御营部辖官之
-。位次于都度候、高于副兵马使。编制一人(«宋会要·职官»19之16)。         

御筆院  监当局名。初隶提举在京诸司库务  供御副兵马使  武职名。御筆院供御营部

司,太,fl、寺;元丰五年七月,定不素省寺,专隶于上(«宋更·兵志1t,3、«长编»卷327丁丑,卷328要
卵)。                                  開通与沿章  北宋、南宋皆量(«宋史·仪卫志.»2、
3) 。北来时在京师右承天门外 。崇宁二年二月十二日曽改名中车院(l【宋会要·职官»19之8)。
環、章  掌皇帝所用步筆的供奉及后宫乘车祇应。北
宋崇宁二年二月十二日,新建殿中省,御華院职事归入殿中省尚筆局 。至增康元年正月四日罢省,复
归御攀院(«宋会要·职官»19之8C殿中省»、19
之16«御筆院»)。
编制  御筆院辖有供御营、次供御营、下都营及车子
院 。御筆院设有供御指挥使一人,都虞候、军使、副兵马使各一人,十将、将虞候、管押节级各三人,祇应节级七人 。供御華官九十二人,次供御華官七十七人,共一百七十六人。下都:指择使一人、军使四人,副兵马使三人,筆官五百七十八人。车子院:兵士八十九人。北宋后期三院局总额为一千五百人。 南宋屡有增减,绍兴十二年十二月定以御華院、下都营共一千人为额,其中御華院供御攀官二百人,

辖官之一。位次于军使、高于十将。编制三人(«宋会要-职官»19之16)。                      供御十将     武取名。御華院供御营部糖小
校。位次于副兵马使、高于将度候。编制三人(«来会要·职官»19之16)。
供御将虞候     武职名。御筆院供御营部糖
小校 。仁宗天圣兀年( 1023)国九月于御準院新添置。“以节级依次迁补”(«宋会要·职官»19之16)。
管押节级     武职名。御華院供御营部辖人
员。管押随行车驾的衣需等官物人员(«未会要· 职官»l9之l6)。           
祇应节级     武职名。御華院供御营部辖人
员 。 掌部辖筆官精、擊、扛御前物色等祇应事(«宋会要·职官»19之16)。


供御華官     应奉人。御筆院供御筆.官职任轮
班筆抬御華(皇帝乘坐) e御華院華官分二等,一为供御筆官,一为次供御華官 。 供御華官素近皇帝,,

317次供御筆官   应奉人。职任轮班随乘実抬  下都輩直   下都营支差某处当直的筆官主管官物的专知官、副知官的连称((宋职官»19之19)。









六、太仆寺门

选拔极严 。 如遇 阴 ,从次供御筆官中选拔:须身高五尺七寸五分(下都攀官身高要求为三尺五寸五分以上)、两眼在十五步以外见手指分明,跑跳无厌气残疾,无过犯,年四十岁以上人(«宋会要·取官»19之16)。
商称  供御。«宋会要 · 职官»19之19«御筆院»:“本
院契勘供御、次供御、下都元以一千人为额,供御二百五十人。”«宋史·仅卫志»2«皇太后仪卫»:随车子抵应人,擊担子供御筆官,执筆从物等供御,次供御并下都筆直等 。”


御衣箱等 。 编制不定,或七十七人,或一百五十人(«宋会要·职官1l19之16、18)。
商称  ①次供御。{宋史·仪卫志»2«皇太后仪卫»:
随车子祇应人,事担子供御章官,执章从物等供御、次.供御 。”«宋会要·职官»19之16:“次供御筆官七十七人,主分番荷御衣箱 。”②次供御筆 。同前书19之20:“(淳照)十三年十二月九·日,招御攀院减次供御筆二十人。”
供御营     在京用军番号 。 御華院供御攀官,均
为系兵幡应幸人。绍兴十二年十二月二十九目,定以二百人为额,归供御指挥、副兵马使管(«宋会要·职官»19之18、«宋史·兵志»3)。
次供御营    在京用军番号。御筆院次供御筆
官,均为系军籍应幸人。绍兴十二年十二月二十九日,定以一百五十人为额。归供御指挥使、副兵马
使管精(,【宋会要·取官»19之18)。
下都营   在京用军番号。隶御筆院。职掌给宫
中及皇亲肩具。 设有指挥使、军使四人,副兵马使
三人及长行等。 筆官,北宋五百七十八人,南宋绍兴十二年十二月二十九日定以六百五十人为额 。
下都营共分二营(«宋会要·职官»19之l6、17、18)。             商称  下都。«宋会要·职官1'19之16:“御準院言:
'本院、下都并车子院,共元额一千五百人。'”同前
书19之18:“下都营六百五十人。”
下都輩官长行     应奉人。下都筆官有职名
身分人,资格深子一般的華官,依次可迁补节级、
将虞候等((栄会要·职官»19之18)。
下都筆官     应奉人。隶御攀院下都营。系军
常 。掌授运事抬御前物色,分配给后官及皇家亲属
肩実(,9宋会要·职官»l9之16、«长编»卷504丙
午)。
商称  ①都筆官。,【宋会要·职官»l9之2o:“(淳熙

十三年)御筆院减次供御筆二十人、都華官三十人。”«长编»卷504丙午:“下都華官五十人,般擊御前物色。”②下都。«宋会要·职官»19之18: “(绍兴十二年)供御、次供御、下都筆官权以共一 千人为额。”同前书19之19:“(绍兴三十年)本院供御、次供御、下都共以一千人为额。”
筆官     筆官院所属供御華官、次供御華官、下
都筆官通称。«宋史·実服»1«手筆»:“筆官十二, .服同遭通華,常行幸所御。”«宋会要·职官»19之
18 :“供御.次供御、下都準官权以一f人为额 。”


(«宋史·仪卫志»2«皇太后仪卫»、(宋会要·职官»19之17)。
御輩院公更     御筆院所属公更有专知官、
副知官、押司、手分四等:“今后本院公更如有短少年月之人,依此。本院手分、押司、副知官、专知官。”(«宋会要·取官n9之19)
专副
会要
车子院     监当局名 。素御攀院。职*分配宫中
及诸王宫、王子院、大长公主、公主宅的驾车 。编制有兵士八十九大。                                 商称  车院。«素会要·职官»19之16:“军院兵士八
十九人,掌禁中及诸宫院驾车 。”«宋史·仪卫志»2 «皇太后仪卫»:“车子院、御慮l素后 。”(宋会要 · 职官»19之l6:“御筆流l言 ,'本院、下都并车子院共元额一千五百人。'”
车辖院     监当局名 。 先后表太仆寺、驾部,,职i与沿章  北宋太祖朝已量,在东京升龙门东北
(l【长编1l卷19丙J置)。元丰新制正名举职。南宋沿 量,在皇宫集会门外(«威淳临安志時 9«监当请
局»)。                      职章  宋前期,职事归群牧司。元丰正名,掌皇帝于
行诸种礼仪时所用法物(大電、法雪、小驾用筆格),及奉引属车(副车)等((宋会要·职官»23之1«车格院»)。
i制  监车将院三员,及监车格院门官。下设四库:
玉格库,金银车库,金象格库及革特、木将库(«成淳临安志、:t卷9)。      .                         副名  ①车府。«青箱杂记»卷3:“至太平兴国中·车
驾临幸,顧谓左右日:'……i召有司規度左升龙门东北车府地为三馆,即 i召有司度升龙门外旧车l格院别建=馆 。'”②五格院 。 «成淳临安志»卷9«车格院»:“成淳二年,圣上初郊,沼修五韓院之库

318职源与沿革  汉武帝太初元年(前1o4),改大行令为大鸿萨,鸿炉之名始于此。 “鸿炉”,原文为大声传呼,以引导宾客(«汉书·百官表»上) 。北齐始称鸿P寺,为九寺之一(«陪书 · 百官志»中)。北宋沿置 e南宋建炎三年四月十三日鸿萨寺并入礼部,绍兴二十五年十月六日复置寺,二十三日又罢,此后不再置司(«要录»卷22庚中,卷169庚.展、丁西)。 职it  ①宋前期,止掌祭祀、朝会时前资富、致仕官、審客进等官、僧道、者寿陪位,享拜后周六庙.、三陵及本朝公主、妃主以下丧葬差官监护 给其所用仪仗,文武官発卒蘭暗等事(«宋会要·:职官»25之1) 。 ②元丰行新制后,掌四方書国宾客、.国之丧葬用暗及后周度庙祭享与柴氏后青袭封崇义公,道释籍帐等(«分纪»卷2o«鸿舻»、t宋史·职官志»5«鸿萨寺»)。             编制  ①宋前期.,量判鸿!t!i寺事一人,更額有府史三人、驱使官一人,临时或差报鸿P卿、據鸿P少卿(«宋会要·职官»25之1)。②元丰新制,量鸿舻寺卿、少卿、基、主薄各一人。分案三、设更九。所隶官司:往来国信所,都亭西驿 ,礼宾院,怀远驿,中太一宫、a泉观、万寿观、幸慈宫、集格观崇真院、资圣院及建隆观提点所,在京寺务司及提点所,传法院,左、右街信录司,同文馆及管勾所(«宋史· 职官意、»5«鸿萨寺»、«宋会要·职官»25 之2)。③绍兴二十五年十月六日复置鸿炉 寺少卿一员,二十三日即罢(«要录»卷169庚辰)。       . 简称与别名  ①酒舻。ll通考·职官»1o«鸿萨河»: .“中兴后,废鸿萨,并入礼部。''«宋会要·职官»25之5:“建炎三年四月十三日,,i召鸿炉寺并归礼部。”②典客 。拟秦官称。«架城集»卷2B«常安民鸿P丞»:“典客之职,号为优暇。”«汉书· 百官表» 上:“典客,秦官,掌诸归义蛮夷,有丞 。景帝中六年更名大行令,武帝太初元年改名大鸿!t!' 。.”判鸿,a卢寺事   差遺官名。宋前期鸿P寺职事分散于往来国信所,都事驿、怀远驿、礼宾院,本寺所掌职事甚少,止差朝官以上文官一员判鸿 伊寺事(«宋会要·职官»25之1)。参“鸿P寺”条。 摄鸿炉卿     临时假借官,凡官阶低而暂充品  位高之官职,或称“摄”,所谓“以下擾”。接待外国使者之馆伴,为提高身份地位,或授以“摄鸿萨 卿”行事 。如“ 内殿崇班、間l'1極候林文摄鸿炉卿 ,馆伴









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



屋,”

监车描院门   监当官差遺。



掌纠察出入车

七、鸿舻寺门

格院门人、物。 由使臣或武人差充。
简称  监门官, «宋会要·职官»23之1:“监车特院
门王琳言:'……本院监官、监门官倶系使臣……
后来方始通差选人。'”                             御前马院     监当局名。在临安府皇城嘉会门
内外。
职演与沿革  南宋高宗建炎三年六月始见置。孝宗
后清朝见置(«宋会要·职官»32之51«御马院»、 «梦粱录»卷9«内诸司»)。                   职能  饲养御马及胡羊、驴,并教习骑御.马 ,以奉朝
会、典礼、行幸等御马極应。养马军士,不时受传呼
牵拉鞍马入、出宮中特奉(«宋会要·职官»32之
53、54)。                                                 場制  拔項球教骏士二百五十人,喂养御马 。抽差三
衙或请军将校及效用充骑习马一百二十人 。 公更有手分四人,副知兼前行一人,库子二人 。 临安府差脚夫五十八人每目自草料场搬运草料(«宋会要·职官»32之5l、52、53、54)。           简称  御马院。«成淳临安志 · 皇城阁»:“御马院
良马院  车格院 。”按:据«皇城图»,御马院于皇宫
嘉会l']内外分为五处置局。«宋会要·职官»32之52:“(绍兴十三年七月十二日)持印一面,以'御马院之印'五字为文行使。 一…同日,诏御前马院差置手分四人.副知一 名兼前行。”
御前马院习马使效     诸军将校差往御
前马院供职骑习御马祇应者,谓习马使臣;又有效用士在御马院供骑习马祇应者,其合称为“御前马院习马使、效”。«宋会要·职官»32之54:“(淳照十六年)诏御前马院使臣要军中兼职,其统制、统领、正将属归军中,依旧职次;不原归军,听别指挥 。准备将至效用,并依旧骑习御马祇应。……御前马院习马使效以一百二十人为额 。”            .

鸿炉寺





官司名。

良马院



监当局名 。在皇宫嘉会门外,与车格

院成邻(«咸淳临安志·皇城图»)。             职源与沿革  南宋绍兴二十七年见置,孝素后诸朝
沿设(«宋会要·职官»32之52、«梦聚录»卷9«内诸司»)。                                         职章  初,御前良马由御前马院寄养。 建良马院,始
由本院专其职,与御前马院分开(«宋会要·职官»
32之52)。          编制  淳照、庆元间,养马军兵以七百八十人为额
(同前书32之54)。

3l9








七、鸿P寺门

大食、占城国进奏使”(«宋会要·职官»25之1·,并参«梁溪漫志»卷1«擬官典礼») 。
鸿1l卢寺卿  职事官名。
职源  鸿炉卿之官名始于梁天监七年(5o8)(«隋
书·百官志»上) 。 鸿 萨寺卿.之名始于北齐(«暗书·百官志»中)。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日后要(«要录»卷22庚申)。
职章  来前期无职事。 元丰新制正名,为本寺长官,,总掌外国使者朝贡、设宴慰劳、给賜、迎送之事,文武官、宗室丧葬各按品级、服纪以定B目、其临监护之制,京师祠庙、宮观,道释事l1講除附之禁.令, 及后周陵廚命官按时祭享,柴民后裔承袭崇义公择定靖嗣具名上尚书省等等(«宋会要·取官.»25之2)。                       品位  从四品(«分纪»卷2o«鸿P ·卿»)。自建隆三
年定«合班仪»后,在九寺印 中,鸿.lt!'寺卿位居大理寺l日1之下、司农寺卿之上(«宋史·职官志»8 ,页39:98、页3992)。
場制  元丰新制定以一员(«宋史·职官志»5«鸿呼
寺»)。                                         简称与别名  ①鸿萨W。«分纪;P卷2o«鸿P»:“鸿舻
卿  从四品 。”②鸿P、睡卿。 «度史»卷下«谱禮»: “鸿P为睡卿:……睡卿掌四夷宾客之事。”    
鸿炉寺少卿  职事官名。
职通与沿革  北魏太和十五年(491)始设大鸿炉少
卿(9魏书·.官氏志»、«六典»卷18«鸿炉寺»)。鸿萨寺少卿始置于北齐(«購书·言官志»中)。北宋前期虽沿置,实罕除,淳化元年四月 ,救振起寺监副 式,曾除人(«长编»卷3l) 。-南宋建炎三年四月十三日要 。绍兴二十五年十月六日复置少卿,二十三日又罢(«要录»卷169庚展、丁西) 。
职章  元丰正名后,少卿为正脚之副 式 ,佐卿领寺事
(«通考.,职官»1o«鸿萨卿»)。            品位  ①宋初因唐制,唐官品为从四品下(«六典»卷
18«鸿P寺»)。 ②元丰改制后为正六品(«分纪»卷2o«鸿炉 ·少卿»)。.鸿炉寺少卿属七寺少卿(自光禄少卿至太府少卿) ,元祐元年十二月十日,新定其序位,由位在少府、将作、军器监、都水使者之上,改降在下(«长编»卷393甲午)。     .        编制  ①元丰新制定以一员为額(«宋史·职官志1l5
«鸿舻寺;') 。 ②绍兴二十五年十月复置一员(‘要录»卷169庚展)。
简称  鸿舻少1卿。.«长编»卷31四月.“袁廓为鸿P少
卿。”«宋会要·职官»25之2-“鸿P寺……少卿, 正六品。”                         



鸿炉寺丞  研官名,职事官名
职源与沿革  秦典官丞、西汉大行治礼丞、北魏大鸿
萨卿丞,至北齐演变为鸿炉寺丞(«汉书 · 百官表» 上、«汉书·萧望之传»、«魏书·官氏志»、«陪书· 百官志»中)。北宋沿置。南宋建究=年四月十=日罢(«要录»卷22庚申) 。
职章  ①宋前期无职事,或为文臣迁转官阶(«长编»
卷2o己亥) 。②元丰正名后,参领本寺事(«通考- 职官») 。
品位  ①宋初依唐制,唐时官品为从六品下(«六典»
卷18«鸿舻寺»)。②元丰改制后为正八品(«ii只源撮要·官晶»)。列为七寺丞之一,元丰后,位于诸监丞之上(«宋史·职官志»8«元 丰以后合班之制»)。
编制  元丰新制一人为额(«宋史·职官志»5e海P
寺»)。                                           简称  鸿炉丞 。«架城集»卷28l【常安民鸿P丞» ,(长
编»卷2o,太平兴国四年十一月已亥:“鸿舻寺丞王在田为陆路转运判官 。''
鸿!1b!i寺主簿  职事官名。
职源与沿章  汉朝有鸿舻主簿(据«分纪»卷2o«鸿
舻 ·主簿»所引«六典»)。 鸿炉寺主海始見子北齐(«陪书·百官志»中) 。北宋因之 。南宋建炎三年四
月十三日罢(«要录»卷22庚申)。         职章 元丰正名后,以勾考本寺簿书为职,不得签书
公事(«愧鄉录»卷6«寺监薄职守»)                品位  元丰新制后从八品不变(«宋会要·职官»25
之.2、«分'纪»卷2o«鸿炉 ·主簿»)。其班位,作为九寺主簿之一 ,位于御史台主薄之下、五监主簿之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。 编制  元丰官制编制一人(«宋会要·职官»25之
2)。                                    简称  鸿舻薄。«事物纪原»卷5«三省纲辖部»l“鸿
P簿。”«分纪»卷2o«鸿序' -主簿».“国朝«元祐官品令»,鸿P寺主薄从八品。⊠             往来国信所     官司名。见“入内内侍省,管
勾往来国信所”条。
都事骋.  解名。先后隶鸿炉寺、都大提举在
泉 诸司库务所、礼部 。
职通与沿章  “驿”之名始于汉,邮特传递之馆(旅
店) ,设在四.方者,称驿。 汉朝有“筹笔驿”(«玉海» 卷172«邮驿 . 汉筹笔驿»)。都事驿之名起于唐: “开元十五年四月救两京都亭驿出使人”(«唐会要»卷172«唐都亭驿»)。北宋太平兴国二年八月,

320都事西等管









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

改东京怀信第(后周世宗置)为都亭驿(«宋会要-· 方域»1o之14)。位于东京西大街街北(«东京梦华录»卷2«宣德楼前省府宮宇») 。南宋沿量,设于临要府,在候潮门里(«乾道临安志»卷1«馆野») 。
职能  〇北宋时接待辽国使者之所(«东京梦.华录»
卷2C宣德楼前省府宫宇»、«契丹国志»卷21«宋朝劳契丹人使  物件»)。②南宋时为接待金国使者之使馆(«宋会要·职官»36之68)。     . 编制  设监都事馨官一人(«通考·职官»lo«鸿炉
卿») 。 吏额有专知官、副知各一人,手分、贴司、库级各一人,库子二人,院子七人,兵级四十人(«宋会要·方域»lo之1l)。            别称  使馆。馆驿或通称使馆。«长编»卷464乙来:
都事韓常为;江使馆。”
都事西弱   馆韓。先后索鴻序寺、礼部.
职演  北宋大中祥符问量(«玉海l'卷172«官室部
馨»、lt宋会要·职官:t1o之l4)。位于东京里城西技门外大佛寺購近(«东京梦华录»卷 3«大-内西技门外街巷»)。                                        职能  接待河西書部(包括西◆国)使者之所(l【宋
史·职官志»5«鸿P寺l)。        a制  量管句都亭西驿所,管勾官二人(«通考·职
官»1o(酒萨卿t)。    fii称  西馨。«通考·职官»1o«鸿萨哪»:“西舉  管
勾官二人,以営司使、副以下至三班使臣充 。 革河西書部贡率之事 。”«宋史· 职官志1;5«鸿伊寺㪻 “都亭西驿及管勾所,,算河西書部贡奉之事 。”
管勾都事西弊所  官司名。
勾官办事机构 。 事领都事西驿接待外国使者事,并包括◆国等河西書部进奉入中国境内之后,,一应差官迎接、管押仪制及供须. 阳,与物品的照管备办(ll宋会要·职官lt25之5)。
商称  ①管勾所。(宋史·职官志»5t鸿炉寺»:“都亭
西馨及管干(勾)所。”«案会要·职官»25之5.:“今后高丽、 ◆ 国凡遇入贡过界应干排办所须之事,,并令管勾同文馆所、都事西馨所属 有部施行,更不经申酒!t!i寺。''②都亭西馨所。«宋会要·职官l25之
2:“都事西第所言:'◆国告哀人至 。'”
怀远1募  馆馨。先后素鸿P寺、礼部。
职通  北宋景德三年十二月十三·日始量。南宋初要
量,至绍兴二十五年复设,乾道二年八月十一日废,九年权以贡院为怀:1i解,事毕即罢(け嗷卷64辛已,(乾道临安志;»卷l,t馆馨lt,lt宋会要‘方域»1o之16)。
環能  接待交州、占城(南宋时称安南)、亀兹、大食、

手1真1、注準、沙州、宗哥等西南審国使者贡事歇息之所(«通考·职官»1o«鸿炉卿»)。
编制  监官二员(«宋会要·方域»1o之12)。
来远聘    馆醉名。素鸿炉寺。
职演北宋熙宁三年五月二十九日始置(«来会要-
方域»1o之11)。                           职能  接待四方書客(«宋会要·职官»25之3C鸿舻寺»)。                                           编制  農宁八年国四月十八日,定以都亭西驿监富
兼管勾来远驿(«栄会要·方域»1o之11)。


:障事弱     馆驿名。隶杭州。唐朝始量。北宋沿
量,改为浙江亭 。 南宋时,凡宰执官辞官、免官,出居此驿待朝命(t梦染录»卷10t馆驿»、長殊,t興地志»)。
改名  新江事。(i事祐临安志»卷7出馨»:“在機塘
县旧治之南五里,今为浙江事。”l【梦梁录)卷 1o «馆韓 ':“(自居易)旧曾日诗日 f'夜半構事野,愁人起望乡,月明何处见,潮水自茫茫! '”
班荆馆   馆馨名。南宋定都京师临安后设量,,在赤岸港 。接待外国宾客之所(«宋会要·职官1t36 之66、,【乾道临安志»卷,,1‘馆驿») 。
簡称  班剂。,t入場记»第.l:“班荆者,北使宿顿及場
燕之地,距临安三十六里。”«宋会要·职官»36.之66 :“所有合来使人到l国 ,本驿使人馆伴位,及赤岸班荆馆、仁和馆等处陈设、帘额等,欲照赛泰元年体例,并用紫色钉设,内被得有红锦绯红颜色,亦乞用素色排办。从之。⊠                              礼宾院     官司名 。.在京师归律坊。
開境与沿章  唐天宝十三年三月二十七日放书.中,
鸿P寺已有礼宾院(苹嵋卷66‘鴻萨寺») 。 北宋沿1it,景德三年,審驿院并入 。 藤宁九年四月四日要·(«宋会要·职官»25之7«礼良院»)。
职章  掌外国宾客朝贡安顿馆所、供应物料,及互市
翻'泽(lK宋史·职官志»5«鸿P寺»)。
i制  设监官二人,以及分别量回構文、吐書语、党
项语、女真语及南方诸国语事的通事(翻译)若干(«宋会要·职官»25之7)。           
传法院    官司名。 求鸿伊寺。
原、藤  北宋太平兴国八年六月于太平兴国-寺建译经院。八年,1場院额名“传法”(l「长编»卷23六月;卷
24)。
职章  翻译梵文体经(«云震漫钞»卷3、«宋会要,,职官»25之4、«长编»卷24)。                   ai制  设有泽经信官、译话官。 又有译经滴文官,以
































321--









七、鸿萨寺门

宰相兼使,侍从官或参知政事、枢密使兼译经润文(«春明退朝录»上、«宋会要·职官»25之4)。
别名  译馆 。«湘山野录»卷上:“景灵宮锯1fE解木,既
分,中有虫镂文数十字,,如発书旁行之状,因进呈 。 仁宗造都知罗崇助、译经相文使夏英公竦i旨传法院 ,特诏开堂导泽……(惟1争)日:'五竺无此字,不通辨译。'左f当恚目:'请大师且领圣意,若稍成文, 译馆思例不浅。'”


译经院     階朝有翻经馆(«事物纪原»卷7)。北
宋太平兴国七年六月兴建译经院,专事翻译,次年赐院额“传法”,后即改称“传法院”(«长编»卷24)。
别称  译园 。 «湘山野录»卷上:“国之初,大建译园,,逐年圣节,西域进经,合今新旧何止万軸 。”«长编» 卷23六月:“就太平兴国寺建译经院,是月,院成。”
知译经院     差遺名。太平兴国七年,曾命文
臣朝官知译经院,,章翻译佛经润色事((宋史· 张泊传»).
译经使業润文兼官,由宰相兼。
開環  唐已有字相兼译经使之制。北宋于天禧五年
十一月六日始以事相(同中书门下平章事)兼(C长编»卷97丁丑)。庆历五年四月二十三日降麻制始入衔(«宋辛辅»卷5)。 元丰五年七月八日罢(«长编»卷328丁亥)。             职0  挂衔提领传法院译佛经事。
商称  ①译经润文使。«宋史·辛辅表»者5,庆历五
年:“四月成中  昌朝加昭文馆大学士、监修国史、兼译经福文使 。”«长编»卷97 ,天禧五年十一月丁丑:“以司空兼l-1下侍郎、太子少师、平章事丁谓为译经使兼相文 o”②译经使 。 «春明退朝录»上,“每岁延节,必进新经, 一…前一月,译经使、滴文官又集,以进新经,谓之'闭堂' 。”③使 。略称。«长编»卷1o3庚午:“唐译经使以辛臣明佛学者兼领之,国朝翻译经论,初令朝官润文,及丁谓相,始量使。”译经润文使司     译经使兼混文虽为挂衔
官,但置官印以“译经润文使司”为文。元丰五年七月八日度罢(«长编»卷328丁亥-) 。
译经润文官     兼官 。 由朝官或执政官兼 。 职速  太平兴国八年六月初建译经院时,即命光禄卿汤悦等参详润色発学儒所译発经,是为设译经润文官之始(«长编»卷23六月)。 至仁宗朝,以执政官兼译经潤文官,元丰五年七月罢(«春明退朝录»卷上、«长编»卷28丁亥)。



职章  初设时,滴色知曾所译佛经文字 。后多挂名增
重其事而已.(«长编»卷1o3康午)。
简称  洞文官。«宋朝类苑».卷28«译经润文使»:“译
经使、润文官集以进新经。”«长编»巻328丁亥:
i名译经滴文使同译经润文并罢 。”
西天译经三藏     官名。素鸿萨寺传法院。
专事翻译梵文佛经。 为传法院译官借中位次最高者 。其下为西天同译经三藏、梵学笔受、译经缀文、
证义等。                              . 简称  译经。«栄会要·职官»25之5:“先是,译经僧
日称死。”«宋会要·道释»2之9:“(元丰元年)七
月九日,诏故西天译经三藏、试鸿炉卿日称,1場进
日阐教,”
西天同译经三蔵     官名。隶鸿舻寺传法
院 。从事梵文佛经翻译 。位次于译经。“先是,译经儈 日称死,同译经信意询等皆不能继,乞罢译场 。”(«宋会要·释»2之9)                   .        译经三蔵大法师    译经値,官师号。北宋
传法院译经僧官,有授与试光緑卿、鸿萨卿少者, 元丰三年十月十九日,改官制之初,罢信官带卿少之官名,凡带正卿者,改授以“译经三藏大法师”之号(«宋会要·职官»25之4)1,        译经三裁法师     译经憎官师号。元丰三年
前,译经信官有授与试光禄少卿、鸿萨 少卿者,十月十九日沼罢僧官带少卿之名,改授以“译经三藏法师”之名号(«宋会要·职官»25之4)。
黄学笔受     官名。隶鸿P寺传法院。从事佛
经翻译。笔受之名始于唐。太平兴国七年六月建成译经院,设発学僧笔受充翻译。梵学僧惟净始为笔受 。唐朝笔受任用通梵文之朝官,宋代用通梵文之僧(«事物纪原»卷7«笔受») 。
简称  笔受。«事物纪原»卷7«:笔受»:“(太平兴国七
年)十二月,选発学沙门一人为笔受 。”«宋会要 · 道释»2之6«传法院»:“(惟净)授梵学笔受 。”
译经録文     官名。素译经院。专事佛经的译
加工,即在理初译基础上,予以贯通润色 。 编制二人(«事物纪原1l卷7、«宋会要·道释»2之7)。 证义     官名。校定梵学笔受、译经缀文所译佛
经经义。由义学僧充。编制八人(«宋会要·道释» 2之4«笔受译经»)。                            .
印经院  官司名。
职速与沿革  北宋太平兴国八年量,神宗熙宁四年
三月罢,归京师显圣寺管(«事物纪原»卷7«印经

322官司名 。 素三司,由寺务司官兼领。馆野名 。 隶鸿P寺 。初隶开封府使院判








第五编  元丰正名后中枢机构类之二



传»、(宋会要·道释»2之9)。
职能  制板印刷已从梵文翻译成汉文的佛经,并颁
行(包括出售)各地(«宋会要·职官»25之3)。
同文馆
职通与沿章  北宋照宁中创置。“同文”二字取自唐
龙朔间“同文寺⊠(鸿萨寺改名)。 南宋建炎三年四
月十三日要。绍兴三年二月四日复置行在同文馆
(«宋会要·职官»25之11(同文馆')。
职章  接待高丽进奉使人(«宋史·职官志»5«鸿.a卢
寺»)。                                    编制.勾当官一人,内侍充。南来改称主管官。更额
有后行一人,及看守本馆执役者二十二人(,(宋会要·职官»25之11)。
管勾同文馆所    官司名。同文馆管句官或句当官办事机构,其职包括同文馆接待及高前使节人从自入中国界后沿路差官接迎、管押仪制及供需、 B 与物品等所有排办事节的章管((宋会要·职官»25之5)。                  ,  1l0称 管勾所。(宋史·职官志»5«鸿炉寺»:“同文馆
及管句所。”(宋会要·职官1t25之5:“今后高丽、◆国凡通入贡过界应干排办所须之事,并令管勾同文馆所、都事西馨所,.属言部1直行,更不经申鸿炉寺。''                                               
在京寺务司  官司名。
官,后改隶鸿炉寺。
职演  北宋淳化四年创量(l【事物组原»卷7)。
职章  章京城大寺酸字.廊舍修i («宋会要 · 职官»
25之8)。                                        ailM  提点官一人,内侍充。监官一人,三班院使臣
充。                                      商称  寺务司。l【长编l0;卷,266照宁八年七月壬戌:
诏寺务司不素开封府 。先是入内供幸l官梁从政要差提点寺务司。”l【宋会要·职官»25之3:“(照宁元年十二月)是月,招在京寺务司今后素属开封府判官专管勾使院公事。”
提点在京寺务司     差通官名。以内侍官
充。章管精寺务司事。            '
商称  提点。«宋会要·职官1:,25之4:“(照宁八年)
七月二日,调寺务司差入内供奉官梁从政提点,今后更不属开封府使院判官管辖。……二十三日,提点寺务司梁从政言。”
提点在京寺务所     官司名。提点在京寺
务司官办事机构((宋会要·职官»25之.2)。    間称  提点所。«宋史·职官志»5,9鴻P寺»:“在京寺



务司及提点所 。”
课利司
·职源  北宋雍熙四年(987)始置。
职章  掌京师请寺(包括大相国寺)、僧院、道观、邸
店、庄园应纳官府之衣钵钱物、房钱、课额等钱物
(«宋会要·职官»25之9)0 左、右街値录司     官司名。隶鸿舻寺。分
左、右二录司。              职源  唐朝已有左、右街僧录司之设(«事物纪原»卷
7«僧录»)。
职章  通管勾释教(佛教)教门公事,即掌寺院値、尼
名册及信官补授之事(«宋会要·道释»1之11)。 a制  两街僧录司各设 値 官,有正値录、副値'录、首
座、鉴义等(同前书卷) 。
商称 ①構司。«东斋记事»卷4:“乃愉僧司,令作大
会,集四路·値'。”l「宋史·职官志105(鸿萨寺):“左、右街値录司  章寺院値尼lllli構'及信官补授之事 。”②左、右街,街。(五灯会元:t卷6«大宋玉音·太宗皇帯»:“因早転,宣同左、右街:'善提心作么生发?'街无对。 雪実代日: '实调今古罕目。'”③西街。(宋会要·道释»1之28:“寺乃器迦销合利所在,于a内最为灵迹 。 两街随获赛应 。”④左街 。 同前书l之3o:“左街资福禅寺。”⑤右街。同前书1 之2o:“右街福田院。”
左、右街正値最   憎官名。分左、右。
职通  着量左、右街憎录司,各始设信录官,但无正、副之分 。 五代十国沿称左、右街借录 。 北宋始设正f曾录(傳物纪原)卷7(情录»、«十国春秋·百官表»,,t宋会要·道释»1之11)。
商称  値录。正、副,ei录通称。(玉重清话·供文»:
吴借費宁,国初为僧录。”
左、右街副値最  信官名。分左、右。
职速  副信录之设始见于北宋(«宋会要·道器»1
之1l)。              . 职* ①宋初演讲经论 。②天圣八年五月后,与正値'
录同管勾佛教教门公事(同上书卷) 。
左、右街都监.   ·信官名 -分左、右。在首座之
上。
左、右街首座   l曾官名。官分左、右。
取、環  首座之名,始见于唐宣宗朝(«僧史略»卷1
«讲经论首座»)。 左、右街首座始置于北宋太平兴国中(l【事物纪原»卷7«首座») 。
职章  演讲经论(«宋会要·道释»1之l1)。.  商称  首座。«事物纪原2卷7«鉴义1t:“首座亦太平

323非正官鉴官司名。









八、司农寺门



兴国中增置。”
左、右街鉴义   僧官名。官分左、右。
职源   北宋天禧五年始置(«事物纪原»卷 7«鉴
义»)。
职* 演讲经论,并m定译经院所翻译佛经(«云麓
漫钞»卷3)。
简称  ①左、右鉴义。左、右街鉴义省称。«宋会要·
道释»1之12:“(.绍兴)五年正月十五日,诏左鉴文德信特补右街副僧录,主管教门公事。”②鉴义。 «事物纪原»卷 7«鉴义»:“天禧五年,置首座、鉴文,分领本街事。”«宋会要·道释»1之11、12:“自僧录至鉴义十人 。……左鉴义德信……. ,右街鉴义子琳特补右街僧录 。”
左、右街守闻鉴义  信官名。
义,属候田待补鉴义,额外编制(«宋会要·道释»1 之12、28)。 値正     信官名 。 宋代诺州军置僧正,掌管本州、
军·l曾尼1S与寺店(«宋会要·道释»1之1l)。



道最院                      -            官司名。:事:管在京及诸路宮观道士。
道录院设提举官 。其下设左、右街正道录,副道录, 首座,都监,鉴义 。 一如僧录司之制(,【宋会要·道释»1之31、32、1)。


道官     宋代道官,在京师设道录院辖左、有街
道官与道士、童行等。 左、右街道官有:左、右街正道录、副道录、首座、都监、鉴义 。 诸路州军置道正(«宋会要·道释»1之1、2)。 提点中太一宫所官司名。素鸿舻寺。 职、通·西汉有太一柯,宋代称太一宮。太一宮有五:
东、南、中、西、北太一宮。 太平兴国六年十月始建东太一宫,后每隔四十五年建一富。至熙宁五年建中太一宫于京师,归五岳观,设提点官,置提点所(«事物纪原時7、C宋东累考»卷12)。
职章  掌本宫屋宇、器用仪物,請宫、器用仪物,陈设
币 帛之事(«宋会要·职官»25之2)。
提点建隆观所  官司名。隶鸿炉寺。
职速  后周显;解间量太清观于开封。北宋太祖集位
改元建隆,于是改名建隆观,观内设道士住持。. 后设程点官、置所。                                  职章  掌本道观殿字、需宮、器用仪物及陈设之事
(«宋史· 职官志»5,【鸿P寺»)。     提点资圣院所     官司名。素鸿炉寺。
职iE  北宋真宗天i喜五年,为抵抗辽军入侵而阵亡
之将士追福,特量是院,次年建成。 设提点官,置



司。                 
职章  掌本院屋宇、斋宫、器用仪物及陈设币帛等事
(«宋会要·职官l»25之2)。
提点崇真资圣禅院所   官司名。
职源  宋初已有此尼姑院。大中祥符二年八月,太宗
女、陈国长公主出家为尼,居崇真资圣院,赐号报慈正觉大师 。 设提点官,置提点官所(«事物纪原» 卷7«崇真院»、«宋史·公主列传»)。
职章  掌本院屋字、斋宮、器用仪物及陈设等事(«宋
会要·职官»25之2)。
别称  七公主院。 «宋东京考»卷-16«崇真院»:“俗称
七公:ii院 。”«长编»卷72大中样符二年八月要卵: “封皇  第八妹陈国长公主为吴国长公主,出家号报慈正觉大师,名清裕,所居院日崇真资圣。”
八、司农寺门


司农寺
:l開i与沿章  司农寺之名始于北齐(«通典·职官»8
«司农卿»)。北宋沿置 。南宋建炎三年四月十三日要,绍兴三年十月二十九日复置(«要录»卷22庚申、卷69庚戌)。
职章  ①宋前期沿唐五代之制存其名,其职事多归
三司,本寺止掌供籍田九科,大、中、小祀祭所需猪、牲、蔬果、明房油,以及掌常平仓平条利农等事(«宋会要·职官1l26之1、2)。②熙宁三年至元丰
五年( 1o72-1o82)期间,事权大幅度增加,既是财务机构,又是推行新法的政务机构 。制订和颁发了免役法、方田均税法和保甲法,督领各路提举常平司及其官属(路提举常平官、州管勾常平官、县常平给纳官) ,掌管常平钱、免役钱、坊场钱,青苗法、农田水利法的继续实施等等(«长编»卷324乙西、卷129戊申,«永乐大典»卷75.07«中书备对»之司农寺熙宁九年離”'«宋会要·职官»26之4)。 ③元丰五年改制,寺监不复治京师之外事,司农寺依«六典»正名 。旧]l只并归户部有曹,本寺掌仓场储藏出纳、园苑种植,诸路上供京都官更禄粟、京师驻扎禁军口粮漕运京师后之支遺,造酒曲,供给新 炭,导择米麦,皇帝亲耕籍田幸来相等等〔«分纪» 卷20«司农»、.«宋会要·职官»26之2、«合聖后集»卷35«司农寺»)。                a制  ①宋前期判司农寺官一人,治平三年置主簿
一人 。设案一 ,即常平案 。更顯有府史一人、驱使官四人常平案前行一人、后行八人(l1宋会要·职官»26之l、«长编»卷208壬辰)。②熙宁三年至元

324









第五的  元丰正名后中枢机約类之二

率五年问,官额有增添,以元丰四年最高数计:判 司农寺、同判司农寺各一员,下设三局十二案,司
农寺丞四员、主薄六员,又有勾当公事官(照宁六
年量、九年要)((宋会要·职官'26之14、,「长编»
卷248乙西)。③;元丰五年行新制,官额有司农用 、
少脚、丞、主薄,各一人。分案六。更额有青长、青
史、青佐、 贴 司等名目.所属机构有粮仓二十四、草
场十、排岸司四、园苑四,及下卸司、都曲院、水磨
务、内集決库、表场等(1【宋会要·职官»26之2)。 商称与别名  ①司农。lt东軒笔录)卷8:“师厚书成,,上于司农。”(合重后集1l卷35«司农i印·寺薄»:
建炎三年要司农。''同前书卷35,【司农lnP:0 “建炎
三年语·要司农寺。”②农寺。«宝真需书法費時3
«高未基帝御筆 临古法情四l準i· 構 )之“験”:“素定丙
子=月,臣在农寺.”③大农 。汉景帝改治果内史为
大农令,即后世之司农 n ,故或以大农称司农寺 。
«●史時下l【杂志»:“予在大农,,,經得目疾,已而挂
冠。''llat观l【I史·政l:“右(●史1l三卷,宋王得
臣操……言室司农少W。”④国寺。l【宋史·职官
志'5'【司农寺' , ·規清路提举常平官操教 ,田寺考
校升●。”(宋会要·职宫1l43之5:“照宁四年八月
二十三日,司农等言:'着路提举常平官课最,已许
本寺考校升组 。'”③农1l .传说古代九建任九农正
(农言),故后世或以农意为大农机构,宋人即以农
9为司农寺别称, l【攻開集»卷39l【太常寺主薄张贵演司农寺丞':“勾和频台,进基农自 。”(左传· 昭公十七年»:“九9 ,为九农正,度 民无淫者也 。”
杜预注:“意有九种也 。一一以九意为九农之号,各随其宜以教民事 。”⑥意寺 。 «城第录)卷6(寺监薄职守' :“若平日度寺文移,構田预书 。”«合豐后集» 卷35l【司农Wl:“冠仪农意 。”
判司农寺事     差it官名。宋前期司农寺为
用散机构,所管职事甚少,本寺官不除人,止差朝官以上二员文臣判寺事,.章领本寺。照宁三年五月十七日后,新法付司农寺,判寺官事权渐重(,【长编»卷211丙午、«宋史·职官志»5‘司农寺),)。参司农寺”条。
li称与别名  ①判寺事。(宋会要· 現官»26之1:
司农寺……以常参官二人判寺事。”lt长编»卷215 乙未:“太子中允、监察御史里行林旦判司农寺 。”②农正 。拟古农官称,以比開宋前期司农寺主判官。(取源通要·司农寺丞»:“国朝新法行,吕惠刺请始量司农寺丞一员,以水利、免役、保甲等法付司农,式农正。”(通考·职官»lo(司农卿»:“少吴氏以九置为九农正。



同判司农寺事     差違名。宋前期判寺官二
人,资稍浅者一员带“同”字 。 与主判官同領本寺事。                                                      简称 ①同判寺。l【长编»卷211,照宁三年五月十七
日:“条例司言:'常平新法宜付司农寺。名选官主
判兼领农田、差役、水利事 。'送命太子中允、集贤校理呂.意网同判司农寺,秘书丞、集贤校理、同判寺胡宗念改兼判。”②同判。的考·职官»1o,【司农 脾»:“(照宁)三年,调以新法付司农寺,……胡宗愈、9布同判
司农寺卿  阶官名。职事官名。
职通与沿章  司农用之名始量手果天监七年(5o8) ,,由大司农寺改名(,t常书·百官志'上)。司农寺ap 始量于北齐((南书 · 百官志1i,中)。宋沿量。南宋建
炎三年四月十三日要,绍兴四年五月二十六日复
量((要录時22庚中、(宋会要·职官»2.6之18)。 职章  ①宋前期无职事,为本官阶之一 ,元丰寄標l格
易为中散大夫阶(lt宋史·取官志】l9)。②元丰改制
后*仓储委积之政令,总苑画库务之事,而●其出纳之数(«宋史·职官志.»5«司农寺')。        品位  元丰新制后定为从四品((宋会要·职官'26
之2) , 班位列为光様寺" 以下之七寺W ,七寺lRP中位居鸿萨寺n之下、太府寺laP之上((宋史·职
官志'8«元丰以后合班之制1t) 。
i制  元丰新制一人(l【宋会要·职官'26之2)。
商称与動名  0司农W。‘分纪1l卷2oC司农»:“国朝
(官品令»:司农l口l从四品。”,【通考·职官llol【司农知;0 “(绍兴四年)司表寺” 、少各特量一.员 。”②长大农。大农令为汉官称。(攻城集'卷36(司农算沈揆权更部待郎»:“蔽自肤志,召长大农。”‘汉书  百官表',“治果内史……最帝后元年,更名大农令 。”③走1日 。(i史:t下:“七寺闲剧不同,司农n 为走用。'④农正。拟古农言称。«合量后集»卷35l【司农脚':“农正。⊠⑤稼W。‘合量后集1t卷35l【司农知):“線W 。”③大司农。拟汉官称。,t攻城集.'番35 (知平江府沈機司农同»:“朱邑由北海入为大司农,则其事也 。·'⑦意W 0 ,‘后村大全集»卷6o(赵希彻.司农寺丞»:“意知方蘭,,丞行长事 。”
司农寺少用  阶官名、职事官名。
開通与沿章  北我有大司农少用之设。“少nP”之名
始此(l【魏书·官氏志')。 司农寺少知始于北齐(«購书 ·百官志1l中) 。宋滑量 。南宋建炎三年四月十三日要(«要录)卷22 実申)。绍兴四年五月二十六日复量(«宋会要·职官»26之18)。. 职章①宋前期无取事,为本官阶((宋史·职官志»

325











八、司农寺门

9) 。 元丰寄禄格易为朝议大夫阶 。②元丰改制后, 为司农寺副式 ,佐蘭总领寺事。
品位  元丰改制后定为正.六品((宋会要·职官»26
之2、«分纪lil卷20«司农·少国l»)。列位于光禄寺少卿以下之七寺少用 中,居于太府少用之上、鸿炉寺少卿之下。
i制  一人(«宋会要·职官l26之2)。
商称与别名  ①农国1。l「全宋词)(中华本)页261o,,刘克庄«转调二郎神·余生日,林农卿目此调,终篇押一韵,效口歌一首»。(民国福建省志·列传» 卷 l5«宋»12:“林希速……景定间,累迁司农少日 。”②式大农 。 t曾巩集»卷2o«廉正臣置说司农少脚制i, :“往式大农,是惟高选 。”③大农少脚 。,t古今源流至论·续集»卷2«兵粮',“今之任总司之职,每以大农少laP 与夫金、仓部郎官为之 。”«朝野杂记»甲集卷11«总领所»,“诸路总领,故事皆带在内金谷等官,若太府、司农网少、丞,户部列曹郎中、员外郎之类 。④大农少列 。 l【攻城集'卷40,【刘光祖司农少卿»:“兹膚命尔为少列于大农,实为多士先 。”⑤少农、农少。«要最'卷103壬申:“英実行司农少liP 、提领管田公事。 ……其以少农,送董斯政。”«后村大全集»卷 60«王地农少兼左司»:“置农.古官也 。 ……报之 脚 列仍兼辛旅 。”⑥式农正 。 ‘职源·司农少卿»:“元丰正名置少日l为之式。建炎三年省。绍兴四年后,程式农止。”       
司农寺丞   阶官名、职事官名。
职速与沿章  东汉有大司农丞(«后汉书·百官志»
3)。司农寺丞官名始置于北齐(«晴书·百官志» 中) 。北朱沿量,初不除人 。熙宁三年八月三日始除
人(«长编»卷214庚中)。 南宋建炎三年四月十三日罢,绍兴三年十月二十九日复置(«要录»卷22
庚申、卷69庚戌)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣所带本官阶(«宋
史·取官志'9)。②熙宁三年八月后,因行新法事付之司农寺,丞与主薄常轮差出按察诸路常平、保甲等事,在内则分管本寺三局事(«长编»卷248乙
西、卷279丙戌)。③元丰改制后,参领寺事(,e1宋史·职官志»5«司农寺»)。- 品位  ①宋初因唐制,唐为从六品上(«六典»卷l9
t司农寺») 。②元丰新制后定为正八品(t宋会要· 职.官»26之2)。列位手七寺丞,居于鸿炉寺丞之下、太府寺丞之上(«宋史·职官志»9(元丰以后合班之制»)。
编制  ①熙丰变法间编制不常,熙宁,三年八月三目 一人,五年七月十八日二员,九年十二月四日增至

四员(其中一员为都丞,总管三局,其余三丞分管=局) ,,元丰四年六月十五日减为一员(‘长编 »卷214庚申、卷279丙戌,C宋会要·职官1t26之8、14)。 ②元丰五年行新制,定为一员((宋史·职官志»5«司农寺»)。③绍圣四年_月九日定为_员(«宋会要·职官»25之16)。④绍兴三年十二月九目至乾道二年国十一月二十七日间为二员(«宋会
要.·职官:t26之17、20)。          商称与别名  ①司农丞。«分纪i者2o,t司农»:“国朝
l【元祐官品令»:司农丞正八品 。·'(长编l'卷214庚申:“增置司农寺丞一员 。”②农丞。 ,【齐东野语l'卷5«赵伯美1t:“司农丞革坐局行藤……。吴农丞并状云。”③表息丞。 (于湖居士文集'卷19(吕 指除司农寺丞制' :''援丞农意,以试尔能 。”④東农正 。‘职源·司农寺丞1l:“国報行新法,,日東a清始量司农寺丞一员,以水利、免役、保甲等法付司农,,式农正 。”⑤局丞 。 司农寺于照丰变法期间,为设三局, 每局量一寺丞主管,故有局基之称。'【宋会要·职官»26之l1‘司农寺»:“基选于主薄,比转运判官; 都基选于清局1iiSi,比提点刑裁。”同前书26之1o: “司农寺量丞 四员,内基一员,通管三局,余三员并增主薄=员,分管=局。”
司农寺都基  职事官名。
開速与沿事  熙宁九年十二月四日始置(lt宋会要·
职官»26之l0),元丰四年六月十五日罢(同上书 26之14)。
职章  总管司农寺三局(水利、免役、保甲)基 。
品位  司农寺都丞选自司农寺三丞、高于诸丞,其位
遇比路提点刑狱公事(«宋会要·职官'26之11)。 !i制  一员(同上书26之lo)。
权司农寺都丞     职事官名。资浅不能正称
司农寺都丞者,带“权”字((宋会要·职官»26之11)o
权发遭司农寺都丞     职事官名 。权发通
司农寺丞位低于权司农寺丞,差充者资格更浅,难以带“权”字,即带“权发遺。
简称  都丞、权发遺司农都丞。,【长编»卷303元丰三
年四月商申:“从都丞吴整言。”«栄会要·职官»26 之l3:“(元丰三年)七月二十八日,权发追司农都丞吴雍。”«长编1>卷306,元丰三年七月己丑:“权发遺司农寺都丞吴菜。”
司农寺主薄  职事官名。
职通与沿革  司农寺主薄始置于北齐((隋书·百官
志»中) 。北宋初因唐五代旧制存其名 。治平三年六

326










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

月始除人(«宋会要·职官»26之2)。绍圣四年二月九日罢(«宋会要·职官»26之26)。绍兴十年十
月复置 。.隆兴元年八月二十三日减省,二年画 十一
月二十七日又复量(«宋会要·职官»26之19、
20)。
职章  熙丰变法间,与寺丞轮差按察诸路常平等事 。
通常,以勾措本寺博书、检法为职。南渡后,主薄参
预签书公事(«愧郊最»卷.6«寺监簿职守») 。
编制  初置与元丰新制均为一员。熙丰变法期间增
减不常 。熙宁五年七月十八目二员,九年十二月四
日为五员,后又增置一员共为六员,至元丰四年六
月十五日减为三员(«宋会要-职官»26之2、8、
10、14)。
簡称与别名  ①寺薄。«合壁后集»卷35«司农卿»:
寺薄  国朝治平中已量主簿。”«分纪»卷2o«司
农·主簿»:“国朝«元祐官品令»司农寺  从八
品 e”原注:“治平三年量主薄一员 。”②慮薄。 岳珂
«程史»卷8«繁宸廊食»:“余为度薄日 。”岳珂«愧
鄭录3卷12«寺监簿职守»:“珂为度薄日,……若
平日 鹿寺行移,薄因预书。”
司农寺勾当公事     差遺官名。. 职環与沿革  北宋1軽宁六年十二月.十六日始量(«长
编»春248乙百),九年十二月四日罢.(«宋会要·
职官»26之10)。.                                       职章  与本寺丞、簿轮流出外察视诸路州军推行常
平新法等事(«长编»卷248乙西)。               . 品位  以京官或选人差充(同上书巻) 。 .编制  初置时为四员(«宋会要·取官»26之8)。
同称与别名  ①勾当公事。«宋会要·职官»26之8:
(熙宁)六年,以司农寺所总事众, ……乃置勾当公事官。'«长编»卷248熙宁六年十二月乙酉·“大
理寺丞、知光化县叶康直……并为司农寺勾当事o”②司农管当公事。«宋史·唐介传附义问»: “寻以为司农管当公事,方行手实法,所在骚然。”抱历曹司     更名。隶司农寺。.掌月支官更禄 東及将士军粮的历(数目单子) ,于发粮日之前,投送指定的粮仓,作为仓界官支纳禄粟、军粮付方凭证及抽差斗子人数的依据(位嵋⺪职官»26之6)。                                          手分     更名。司农寺手分,掌行遺文字(«宋会
要·职官»26之18)。
貼书     更名。司农寺贴书,掌行遣文宇(«宋会
要·职官»26之18)。



改制后素司表寺。共有二十五仓。诸如船仓、税仓、
折中仓、富国仓、万盈仓、广術仓等等 。掌稻米、麦、
粟、豆等九谷储藏,以保证供给文武官更、军兵及
宗室等禄食之用 。凡诸路上供纲运受纳及封椿、支
用,按月将总数上报司农寺(«宋会要·食货»53
之35、36,«宋会要·取官»26之2、14,«威淳临安
志»卷9«威淳仓») 。每仓设监官、.专知、副知、斗子
等官更(«宋会要·职官»26之24)。                 折中仓     仓名,北宋京师二十五仓之一。端拱
二年置 。 淳化二年改名折博仓 。受纳商人所输粟,,优其价格,发给券,使持券至江准领取相当的茶或
盐。以一百万石粟为一界(«宋会要·食货»53之
36)。                     水報磨务    监当局名。先后隶三司、司农寺。 职源与沿革  北宋太祖开宝=年始量东水報磨务
(在京师永顺:l方)、西水報唐务(在京师嘉庆坊) 。淳
化元年又设大通门水唐务 。 郑州设三水磨务(«宋
会要·食货»55之1«水磨务»、«事物纪原»卷7
«水磨务»)。         职、*  掌水禮報磨麦、米、豆等粮食,以供尚食及内
外之用 。 宋代尚有利用水磨磨茶末,供输林司,其
职属都大提举津河堤岸司(«长编»卷333要西)。 编制. 京师东、西水報唐务各设监官=员,由三班使
臣、内侍差充,唐匠共二百零五人。 大通门水磨务
置监官一人(大中祥符二年改以西内染院监官兼
领),磨匠二十九人(«宋会要·食货»55之1«水磨务»)。                                                簡称与别名  ①东水禮。«长编»卷17已已,“(太祖)
幸东水禮。''«事物纪原»卷7.«水磨务»:“水磨东、西二务,开宝三年置 。”②水磨务 。«宋史 · 职官志» 5«司农寺»:“水磨务,掌水禮磨麦,以供尚食及内外之用 。''«-长编»卷266戊寅:“水報磨务……赴大起居并朝会拜表。”③都水磨务。«宋史,兵志»3 . «熙宁以后之制»:“都水磨、排岸司……隶司农
寺。”                        司农寺草料场     宋前期隶提点在京仓场
所。元丰改制后京司农寺,共有草场十二。南宋时京师草料场一 ,建敖十二 。掌受纳京性内所输送生秸、豆麦等,以供给壊項院、牧监、良马院与三衛诸府官马饲料(«宋史·职官志»5«司农寺»、«成淳r商安志»卷9«草料场»)。每场设监官与剩员、专知、副知掌管、看守。            简称  秣司。«合璧后集»巻5o«草緑场»:“秣司。”

司农寺仓  宋前期素提点在京仓场所,元丰    监专    诸仓、草场监官(使臣充)与专知、副知

327










八、司农寺门

(吏人)的合称,须往还巡视所在仓、场并值宿看守。«宋会要·职官»26之25、2li:“其监官无故不宿自有违制之罪,其专副不宿未有正条。 缘仓、场所管物浩抽,全籍监专押宿 。” 提点在京仓草场所     官司名 。提点在京
仓、草场官之治所 。在东京林阳坊 。 因司农寺领诸路常平仓、广恵仓,子是设提点仓场所,以掌京师诸粮仓(包括京师常平仓)、草料场公事。元丰五年行新官制,寺监一律不治外事,司农寺旧职事归户部右曹,京师仓、场即隶司农寺,遂罢提点在京仓草场所(«宋会要·职官»26之2、23)。.
简称  ①仓场所。«宋会要·职官»26之26:“仓场所
管物浩输·全籍监专押宿 。 ②在京仓场所、提点仓场所。同前书26之27:“(熙宁八年三月五日)诏今后在京仓场所官任满并成考合该批书印纸历子,只委提点仓场所一面勘会,依条式批书 。”(宋会要·职官»26之2:“旧以常平、广惠仓隶司农寺,而量提点仓场司(所)領中都储积 。”③提点所 。 (宋会要·职官»26之24:“诏京储仓占斗子一人、草场差剩员一人,于提点所祇候取索文字。”
提点在京仓草场    差道名。由間门祇候.
以上武臣充。掌铃辖在京师着粮仓(包括京师常平仓)与章料场。             面称  ①提点官。«宋会要·职官»26之25:“消泉常
平仓令提点官依诸仓例铃辖。”同前书26之27: “诏自今提点仓草场臣僚每月i旨仓点检。”②提点使臣 。 提点在京仓草场官由間门祇候以上大使臣充,故有此称。«宋会要·取官»26之24:-“诸仓斜斗,……仍令提点使臣觉察。”«宋会要·职官»56 之43:“武功大夫至修武郎、間门祇候为大使臣 。”同前书26之23⊠提点仓草场所»:“在i作阳坊,以間门祇候以上二人充 。”
都大提点在京仓草场司     官司名。都
大提点在京仓車场官之治所 。 其职掌等与提点在京仓草场所同 。都大提点官品秩高于提点官,提点
所公事须申都大提点(«宋会要·职官»26之14、15)a
都大提点在京仓草场     差遣名。总辖
在京诸粮仓、草料场 。其职掌与提点官同 。積行使、副差领在京仓场者,冠以“都大”二字,其品秩高于提点官。 处分公事,都大提点官不得与提点官连  签,须由提点官中都大提点官签书。         

谷官物,以免耽相延误(«宋会要·职官»26之26)。


后行    更名。提点仓场所后行五人以正名船司
中拣试置书算人充。掌计性核算等事务(«宋会要·职官»26之26)。
专知官     更名。诸仓,草料场均置专知官,主
持给纳官物事务(«宋会要·食货»54之16)。
副知     更名 。 诸仓、草料场均量,位次于专知
官,主持给纳官物事务(,«宋会要·食货»54之16)。           商前     州府役更总称。随时供奔走使唤。如仓、
草场专知、副知缺,户部下临安府点差系対正額荷前上名人前去顶替执役,即主持官物的给纳((宋会要·食货»54之16l«宋文鉴1t卷87,钱彦通l【奉国军衛司都目序») 。
脚子    公人名 。 请仓脚子 ,专职从事细船卸货,,并搬运入仓的役人(«宋会要·职官»26之31)。 擴司                                 、            -  ,国      更名。经书算考试合格选补之更。元丰
中始有此名 。南宋诸省仓皆量 。 章记性等事务((宋会要·职官»26之30、«云置漫钞»卷12«国朝州郡役人之制»)。                        . 提辖修仓所     官司名。掌修第在京诸仓屋
字等事。兀祐六年八月复量,绍圣元年罢归将作监(«宋史·职官志»5lt司农寺»、lt宋会要·职官;'26 之15)。
四园苑     北案京l师开封四大御花园之总称,,即玉津园、端圣苑、宜春苑、琼林苑。 先后素三司、提举司、司农寺 。 职掌种植时花鲜果,以供进及修筑事闻以各游幸。 e宋会要·职官»26之2«司农寺»:“诏四园苑近已选差官提举,更不素三司 。⊠«宋文鉴»卷2,杨佩«皇機威»:“其东则有汗水之阳,宜春之苑。 ……园名玉津,珍果献◆,奇花进春 。……波池之南,有苑何大 。既環林是名,亦玉攀而时待。 ……其北则端新之名,含芳旧苑,四方异花,于是乎见。”                               玉津园     北宋京师四大御花园之一。南宋于
临安沿置(«宋史·职官志»5«司农寺10、(成淳临安志»13)。并参“四园苑”条。    瑞圣苑   北宋京师四.大御花园之一,原名含
芳苑。参“四园苑”条。

手分     更名。提点仓场所手分,往来于诸仓库     宜春苑     北宋京师四大御花园之一。参“四园
务、四河卸纳纲船处,点检、催驱发遺给纳粮草、钱       苑”条。                                   

328监当局名。先后隶提点在京










第五编  元丰正名后中枢机构类之二




環林苑    北宋京师四大御花园之一。参“四园
苑”条 。
聚景园   南宋京师临安府御花园。在清波门
外。孝宗朝建置,以奉太上皇赵构体养。宋理宗后, 罕临幸,日渐荒落(«成淳临安志»卷13⊠苑囿»、«南宋古迹考»卷下) 。
别名  西园'。«都城纪胜»:“园苑  城西清波、钱湖门
外裏景御园,旧名西园 。”
四排岸司     北宋在京四排岸司,即京东、京
南、京西、京北排岸司之总称 。掌水运细船送纳、雇
直之事 。 设于州、军清运紧要处的排岸司,即冠以州、军名 。«宋会要·职官»26之2«司农寺»:“四排
岸司 。”同前书26之3:“欲令京北排.岸司权令京西排岸司就使兼行管勾 。··…·在京三排岸司内,京西、京南事务基简,只差文臣一员勾当,唯京东排岸司岁管粮组般上供解斗四百万石 。”
简称.四排岸。t宋史·刑法志l03:“在诸司,有験前、
马步军司及四排岸。”
京东排岸司     监当局名。先后素提点在京
仓場所、司农寺。设于开封广济坊。掌管ii:河东运, 长江、推河等水路粮组输送、搬卸、入仓等事,年运粮达四百万石,设勾当京东排岸司官二人(文臣、武臣各一)。所属广济装卸役卒五指挥(«宋会要 · 取官»26之28)。                            . 简称与割名  ①东岸。«宋会要·取官»26之4:“=
司言:'乞系奏举勾当东、西排岸监官任满得替,井与家便差遺 。'调东岸与先次指射家便差通 。”②东司。同前书26之28、29l「四排岸司»:“东司,在广济坊 。……今后京东排岸司所差武臣、奏举文臣一 员同共勾当。”                                        . __                                                 泉西排岸司     监当局名。先后素提点在京
仓场所、司农寺 。在开封顺城坊 。掌领炸河上锁粮 纲与杂货运输、下卸、入仓等事 。 下辖装卸指挥五百零二人。以京官或朝官一人勾当。      商称  西司。«.宋会要·职官»26之289四排岸司»:
西司在顺成坊。 ……(農宁)四年八月四日,三司言:'欲将京北排岸司权令京西排岸司就便并行管勾。'”     . 京南排岸司     监当局名。先后隶提点在京
仓场所、司农寺 。在开封建宁坊 。掌领惠民河、蔡河纲船运输、下卸、入仓等事 。 箱有广济两指挥役卒一千人。
商称  南司。«宋会要·职官»26之28«四排岸司;»: “南司,在建宁坊。”同前书26之29:“在京三排岸



司,内京南、京西事务甚简,只差文臣一员勾当 。”
京北排岸司
仓场所、司农寺 。 在开封崇庆坊 。
职演  北宋建隆三年置(«宋会要·职官»26之28)。 职章  领广济河细船运输、下卸、入仓、雇直等事(同
上书卷、«宋史·职官志、)5«司农寺»)。
编制  勾当官一人 。下辖广济十五指挥,元额七千五
百人。熙宁四年八月四日归京西排岸司管勾,九年
四月十三日复置京北排岸司管勾(«宋会要·职
官»26之28、29)。
商称  ①北排注。«事物纪原»卷7«北排岸»:“又目
北排岸司,建隆三年置也。”②北司。«宋会要·职
官»26之28«四排岸司»:“北司.在崇庆坊,建隆
三年置。”同前书26之29:“(照宁九年四月)复置
京北排岸司官一员。”     司农寺排岸司     南宋监当局名。初为临安
府#岸司,改名行在排岸司,又改称司农寺排岸
司 。设在临安前洋街。章拘押、下卸水运期船上供
粮解,检察、搜空已卸纲船,如觉察数日有出入者,,即禁系勒问 。量监官一人,更額有手分、前行 。下糖
下卸兵士一百七十余人。 并设置监狱 。
商称与别名  ①农寺排岸司。«宋会要·职官)26之
31:“(开格三年)今农寺排岸司亦有狱矣 。”(成淳
临安志»卷9l【监当诸局1l:“司农排岸司,在前洋
街。”②临安府排岸司、行在排岸司。«宋会要·职官»26之29:“(绍兴三年)临安府排岸司添文官一 员、手分一名 。…---以知府梁汝嘉请专置行在排岸司故也。”


所由     公人名。京师船搬仓更额内有所由,职
掌组船下卸機物至入合过程中,巡防滋事与偷盗(«宋会要·职官»26之5)。


前行     更名。司农寺排岸司置前行一名,其职
为书押本司文字(«宋会要-职官»26之3o)。
排岸兼管船场公事     职事官名 。北宋政
和问行直达组运法,两浙路杭州、镇江府、常州、秀州、湖州、平江府备置排岸兼管船场公事,掌管水运纲船并整茸舟船,以应副装运、发送御前物色(«宋会要·职官»26之17)。
下卸司     监当局名 。掌领装卸五指挥兵士,以
供诸排岸司等下卸组运。照宁三年十二月六日后, 又掌诸仓斗子三百九十人,依名次差拔各仓,供支纳粮解(«宋会要·职官»26之32)。
下卸i兵士     表下卸司五指挥,专供诸仓卸纳

329散从官     公人名。宋初诸州役人有承符直散从直、步奏官、人力当直等名目,差税户或坊郭有行止人充。职掌追催公事 。熙宁三年,承符直、人力当直、散从直统称“散从官”。 其执役追催公事仍旧 。 如南宋绍兴三年诏,临安府排岸司细运有少欠 ,即拨临安府散从官监追(«云麓漫钞»卷12«国朝州郡役人之制»、«宋会要·职官»26之29)。都曲院     监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、司农寺 。在开封敦义坊 。掌造曲,以供内酒库酿酒与市上出售 。 监官二人,由京朝官、诸司使副或内侍充 。 辖有供役兵士四百二十八人 。简称  曲院。«宋会要·职官:026之33l【都曲院»:(至道三年)-路曲院每斗麦收曲六斤四两正数 。”C宋史·取官志»5«司农寺':“都曲院,章造曲.”小博士   酒户沽卖官酒者。如欠官府酒钱,许都曲院催理(«宋会要·职官'26之33)。   象职、     公人名。都曲院杂职于排岸司抽差,供听差使喚追催公事等,如散从官,三周年执役满归农,不属归农者听留(«宋会要·职官»26之33、«五置漫钞»卷l2«国朝州部役人之制») 。内柴表库     监当局名。先后素都大提举在京诸司库务司、司农寺。章储各薪柴、木表,以供应宫中及題 予宿卫禁军诸班值((宋史· 职官志»5,t司农寺»、«宋会要·取官»26之2)。表场    监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、司农寺。 掌储各木炭,以供在京百司之用(l【宋会要·职官»26之2)。太府寺     官司名。                       职通与沿革  «周礼·天官»有“大府”官名。«周礼»三百六十官,名与职相符而沿用至宋朝者,唯太府一官(«成淳临安志»卷6«太府寺») 。 太府寺之名始于北齐(«通典·职官»8«太府卿»)。北栄沿置a 南宋建炎三年四月十三日罢,并于户部金部司,绍兴元年五月二十三日复置寺(.l【要录»卷22庚申、«宋会要·职官»27之27«太府寺»),.       职章  ①宋前期,太府寺职事如库藏贸易、四方贡蔵、百官棒给,都归三司。 本寺止掌供;问祭用香、币、幌巾、神位席及制造标准斗、秤、升、尺等计量用具(«合壁后集»卷35«太府寺».)。②元丰官制













纲运粮科(«宋会要·职官»26之30、31)。




















































九、太府寺门











九、太府寺门


行,掌库裁、出纳、商税、度量、市易、平推、店宅之
事(«分纪»卷20ll太府»、«宋会要·职官»56之
25)。
装制  ①宋前期,判太府寺事、同判太府寺事各一入
(或说罕置)。吏额:府史三人,驱使官一人,后行二
人,监斗秤务官二人,法物都知二人(«宋会要·职
官»27之1) 。②元丰新制,太府寺卿、少用各一人,,太府寺丞、主簿各二人 。分案九 。所素官司二十四 。
更额六十五(«宋会要·职官»27之2、3,«宋史·
职、官志»5«太府寺») 。 ③南宋绍兴末、隆兴初,官
额:.太府寺脚 、少卿各一人,太府寺基三人,主薄一
人 。设案七。更额为:胥长一人,胥史二人、胥佐十
七人、贴司四人、书状司一人(C宋会要·职官 »27
之1、31)。
商称与别名  ①太府。«宋会要·职官»27之59:“太
府、司农下诸军粮料院量历。”«玉海»卷 124l:太府 »:“元丰改制,始掌财货出纳、實易之事。”,t分组»卷2oi太府:0:“国朝太府寺,掌庫蔵、出纳、商税、市易、平准、店宅之事 。”②司府 。 拟唐官司称 。 «架城集'卷 3o«韩宗道太府少卿、宋光庭太常少知»:“購唐以来,政在中台,则寺监之事,益无几
矣 。然至于幸常、司府,礼乐、财最之所在 。”«六典»
卷2o«太府寺卿»,“光宅元年,改为司府寺 。”③外府。拟唐官司称。 C攻巍集»卷35«太府寺丞沈作宾刑部郎官 »:“养资外府,而后迁焉 。''(旧唐书· 职 官志»3«太府寺»:“龙朔改为外府,光宅改为司府,,神龙复为太府寺也。”
判太府寺事     差遺官。以带职朝官或两制
官充。领本府寺。                                      商称  判太府寺。(长编»卷10,开宝二年十二月:
授太子中允、判太府寺。”«宋会要·职官»27之1:“太府寺,判寺事一人。”
太府寺卿     职事官名。
职源与沿章   梁天监七年(508)始量太府卿(«情
书·百官志»上)。太府寺卿始设手北齐(«晴书· 百官志»中)。 宋沿置。 南宋建炎三年四月十三日罢,绍兴四年五月二十六日复置(«宋会要·职官» 27之27、28)。
职章  元丰新制,太府寺卿为本寺长官,掌国家财货
之政令,总领库藏出纳、贸易、平准均、店宅等事(«合璧后集»卷35«太常卿») 。
品位   元丰改制后从四品(«分纪»卷20«太府·
卿»)。位列七寺卿之末(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。
编制  一人或频置。

330元符三年五月十七日由职官»27之16)。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



简称与别名  〇太府卿。«分纪»卷2o«太府·卿»:
国朝«元祐官品令»:太府卿从四品 。”«宋会要· 职官»27之2 :“«神宗正史职官志»太府寺卿从四品。”②长外府。«攻城集»卷36«太府卿辛弃疾集英段修撰知福州»:“召对使殿、程长外府。”
太府寺少卿  职事官名。
职源与沿革  太府少卿始置于北魏(«魏书·官氏
志»)。太府寺少卿始置子北齐(«ll青书·百官志»
中)。北宋沿置。南宋建炎=年四月十=日罢(«要
录»卷22庚申)。绍兴四年五月二十六日与太府寺
卿同时复置(«要录»卷44戊午) 。
职章  元丰五年行新官制,为本寺副长官,佐正卿领
本寺事(«宋史·职官志»5«太府寺»)。
品位  元丰改制后及南宋为正六品(«分纪»卷20
«太府·少卿»、«庆元条法»卷4«官品令»)。位列七寺少卿中之末 。 七寺少卿班位在集英殿修撰之
下、尚书都司郎中之上((宋史·职官志»8«元丰以
后合班之制»)。                               编制  元丰新制编制一人。能宗崇宁间有“太府一卿
二少三丞一簿”之说(«宋会要·职官»56之25)。 簡称与别名  ①太府少卿。«两朝各要»卷1绍照元
年:“徒光祖为太府少卿,由此遂出 。”«分纪»卷2o:“国朝«元清官品令»太府寺少卿正六品 。”②外府並卿。«攻魄集»卷39«太府少卿王廷太府卿、灌东总领»:“登外府亚卿之华,,lifi 以王臣往给军食 。”③式外府。商宋常以太府少卿总领军储。«攻規集»卷37«蔡勘司农少卿»:“比总军储,業式外府, 升之农度。”«要录»卷157甲申:“直宝文阁汪召嗣
守太府少卿、总领四川財赋军马钱粮、专一报发御前军马文字。”④府少。«后村大全集»卷6o«章班府少兼检讨»:“受藏之府,不过四方性正之供,予以東兵禄而已。”                   太府寺丞     职事官名。
职源与沿革  梁置太府丞(«通典·职官»8«太府
卿») 。太府寺丞始置于北齐(«睛书 · 百官志»中) . 北宋沿量 。南朱建炎二年四月十三日罢(«要录»卷22庚申)。 绍兴元年五月二十三日复置(«栄会要·职官»27之27)。
职章  ①元丰新制为职事官,參领太府寺事,并专掌
书押交引库钞引(«宋会要·职官»27之30、«宋史·职官志»5«太府寺»)。②崇宁至宣和三年增置寺丞一员,专行点检京师七药局事(«宋会要 · 职官»27之23)。
品位  元丰改制后为正八品(«职源·官品»)。位列
七寺丞之末。七寺丞班位在两赤县令之下、秘书郎

之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。 编制 元丰新制定员二人,;;Jt符元年七月增为=员,
徽宗崇宁间丞四员,宣和=年十一月复为=员 。南宋建炎三年四月罢置 。绍兴元年五月复置一员,三年十二月九日增为二员,绍兴十一年正月增为三员(«宋会要·取官»27之1、2、16、23、27、28,«宋会要·职官»56之25)。
間称与别名  ①太府丞、府丞。«齐东野语»卷17«景
定行公田»:“以太府丞際昔为简阅宫以副之 。…··· 送被府丞陳者往湖、秀 。”lt两朝各要»卷4,庆元二年«留正落职要祠»:“又掘太府寺丞陈買为监察御史 。M②大府丞 。 «周礼»称:“大府 。”«齐东野语»卷17«景定雪星»:“大府丞扬巽 。”«周礼· 天官家率» 下:“大府,掌九贡九赋九功之式。 a⑧寺丞。 «宋会. 要·职官»27之3o:“太府寺丞三员既表同分押钞引,合一体推黄。”
太府寺主簿  职事官名。
职源与沿章  南朝梁量太府主簿(«六典»卷20«太
府寺») 。太府寺主薄始量于北齐(«購书 · 百官志» 中)。北宋沿量。南宋建炎三年四月十三日罢。绍
兴十年正月二十九目复量。 隆兴元年七月二十六日省罢,二年国十一月二十七日复置(«要录»卷
134甲威,«栄会要·职官»27之31、32)。
职章  勾考本等薄书(«愧鄭录»卷 6«寺监薄职
守»)。                                      品位  元丰改制后从八品(«宋会要·职官»27之1、
2)。位列于九寺主簿之末。九寺主簿班位在御史台主薄之下、間门祇候之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。                        编制  一员(«宋会要·职官»27之1、2)。
简称与别名  ①太府簿。«宋史·李孟传传»:“太府
簿吴1時。”②勾糟外府。«攻強集⊠卷39«干办审计司范荪太府寺主簿»:“勾檔外府,姑以序进 。”③大府寺薄。«宋史·吕午传»:“免要,迁大府寺簿。”«宋史·别子杰传»:“迁太府寺主簿。”
太府寺市易案     北宋太府寺九案之一a掌
滞销的货物平其价格,由市易务(后改平准务)收进,待市场需求回.升时许除货或平价抛出等事(«宋会要·取官»27 之16,参«宋史·职官志»5 «太府寺»)。
太府寺平准案
市易案改名(«宋会要
太府寺第一案    南宋太府寺八案之一。掌
批发官员俸料文历、宗室孤遗钱米及诸司、局、所

331









九、太府寺门

请结事。箱四粮料院与四审计司(«宋会要·职官» 27之1)。
太府寺第二案    南宋太府寺八案之一,职
掌与第一案同,内部各有分工(见上书卷)。
太府寺第三案    南宋太府寺八案之一。掌
支付或采购三省、枢密院、六部等处所需钱与物事 。糖有杂买务、杂卖场、编估局、打套局、交引库、祇候库(«宋会要·职官»27之l)。
太府寺第四案    南宋太府寺八集之一:职
掌与第三案同,内部各有分工(同上书卷) 。
太府寺第五案    南宋太府寺八案之一.掌
拘押、催理四方财成交纳左藏库,浙东等处纲运钱物起发入临安府门,逐路押组运官酬赏等事 。特有左1蔵东、西二库(«宋会要·职官»27之1)。
太府寺第六案    南宋太府寺八案之一。职
掌与第五案同,内部各有分工(同上书卷) 。
太府寺药案     南宋太府寺八案之一。掌催
促、点检杂买务收买药材,及药材所与和剂局修和汤药以应副诸药局给卖 。 精有和剂局、杂买务、药材所(同上书卷)。                                     太府寺监交案     南宋太府寺八案之一。掌
随本寺丞、主薄赴左藏库监督交纳纲运钱物,审验有无诈的隐漏不实之事(ll宋会要·职官»27之1)o
牙人                                  -  -   公人。召募平民充。绍兴元年_月四日,,太府寺置牙人四员 。其职为和剂局收买药材、辦别精組真伪,与客人(商人)说合交易,每收买一贯药材,收取牙钱二十文(«宋会要·食货»55之18)。 左藏库     监当局名。为宋代中央最大的财库。
宋初隶左蔵库使,后隶三司,元丰后表太府寺、户部。
原、i康与沿革  “左藏”之名始于音(«通典·职官»8
9太府卿·左右藏署»)。左藏库之设始于唐(«新唐书·百官志»3«御史台·监察御史»)。 宋初沿置(«长编»卷6三月条)。太平兴国二年正月五日分为三庫,分藏钱币、金.银与匹常(«长编»卷l8丙賣、«事物纪原»卷6«左藏库»)。 淳化三年十一月分左藏库为左藏库、右藏庫。 右藏库主收纳,左藏库主支给。淳化四年废右藏库。左藏库之下分四库,即左蔵钱库、左藏金银库、左藏丝编库、左1蔵生色匹常、杂色匹帛库(«长编»卷33十一月条)。 大中祥符二年冬,并左藏库钱库、金银库、丝绵库三库为一庫,加上原生色匹库、杂色匹库共三库(t长

编»卷72)。大中祥符八年十二月二十五日,并生色匹帛、杂色匹島二库为一库,左藏库分二库,即以左藏南库、左藏北库区分(«咸淳临安志»卷 8 «左藏库»、«长编»卷84丁丑)。政和六年新建左藏库二库南向东、西并立,送改称左藏东库、左藏西库(«宋会要·职官»27之22、«威淳临安志»卷8 «左藏库») 。 南宋绍兴三十二年七月十八日,御前椿管激赏库拨l归左藏库,称南库,左藏库增为东、西、南三库;淳熙十年八月二十八目拨隶户部,左藏库仍分东、西二库(«宋会要·食货»5l之3o、11〕lo
职能  受纳四方财威收入,以供中央与地方经费开
支,及文武官更、军兵棒禄与腸费等(«宋会要 ·职官»27之3)。左意东库储钱币、帛绝,左裁西库储金银丝「 («威淳临安志»卷8«左藏库») 。
a制  左藏庫监官四员·通管_库。 照宁九年后,增
为五员,东库二员,一文一武;西库三员,二文一 武 。门官二,西库称都门官,东库称中门官 。拘押官六员,嘉定三年四月定为二员(l「宋会要·食货»51 之15、17、25)。更额增减不常。以绍兴元年为例:左藏东库上、下界,专知官各一名、副知各一名,押司官共二名,手分共十二名,书手共三名,库级共二十名,兵士共二十五名;左藏西库上、下界,专知官各一名、副知各二名,押司官共二名,手分共十二名,书手共三名,库级共二十五名,兵士共二十五名;左藏东、西库门手分共二名、库子共二名(«宋会要·职官1l51之26、27)。
简称与别名  ①左藏。«龙川略志»8«陕西粮草搬运
告温可拨内截继之;t:“议者以为左藏之外,特置此库。”«宋会要·职官»27之3、22,“左藏库受财jSe之入…… 。旧左藏分南、北两库。”②左藏_库 。左藏东、西二庫。«梦梁录»卷9«诸寺»:“太府寺,在保长坊内 。 ……左藏二库,……皆属掌矣 。”(同前书卷9«六院四糖») 。③左帑 。«东軒笔最»卷5 :“王荆公当国,欲以朱东之监左藏库,东之辞日:'左帯有火禁,而年高,宿直非便 。”④外将 。 相对于内藏库等别称“内帑”而有此称。«群书考索·续集⊠卷45«宋朝财用»:“今之掌财者三:内需也、外帑也,  ……而中兴之后,则于二者之外而有'总司'之財
馬 。”⑤外府。拟«周礼»官名 。«长编»卷2o3乙亥: “外府不足,继以内帑。⊠«合璧后集»卷 49«左藏库»:“掌受四方财 蔵之入1 -一其源差起于·一· (周)外府。”⑥御府。«宋史·食货志»下2:“时御府之用日广、东南钱额不敷。”«合壁后集»卷49 «左藏库»:“御府”,⑦国帑。«合壁后集»卷49«左藏库»:“国帑”。.                  

332民官之文臣京朝官充。简称与别名  ①监官。«宋会要·食货»51之27:“诏左裁东、西库手分、书手各添一名,从监官张書请也。'''t东軒笔最»卷5,“照宁四年,王剂公当国,欲以朱东之监库。”②発库。诸库宫通称。«宋史·韩琦传»:“入直集贤院、监左藏库。时方贵高科,多径去显职,琦独滞発科。”提辖左蔵东、西库     差遺名。绍兴二+七年始置,由户部差所属寺监丞、主薄一员充 。 总辖左藏东、西庫事 。为四院提辖官(左蔵库、権货务都茶场、文思院、杂买务杂卖場)之一,储才之地 。 任満外调可得知州或通判,内迁则为寺监1iili ,或杂监司(提举市期司、提点坑治算钱司),成入馆取(校书郎之类)。(«合豊后集»卷49,【院精门·左蔵库:t、,t宋会要·食货»52之22)。                 简称 提辖东、西库。«宋史·汪细传lt:“提精东、西库,又干办请司审计司 。”«宋史·王精传':“東照元年,提糖左蔵东、西库兼提構封構下库.”拘押官     差;置名。素左蔵京、西库。由小使臣充 。其职为拘押供送本库钱物,内外巡:選、◆墙、开沟、修渠都得审看,库屋温雨抢修●盖,也须章管· 遇夜轮宿中门外,ift来;西库都门、东库中门的开闭。两年一任(l【宋会要·食货⊠51之17)。都门官   差遺名。左藏西库守门官(«宋会中门官    差遺名。左藏东库守门官(«宋会左蔵库都中门官     左解西库都门官与左藏库东库中门官之達称。      省称  两门官。«宋会要·食货»51之17:“朝廷创置架阁库,令两门官分董其事,则其职守亦浸不轻。 欲望朝廷将左藏库都、中门官……取作堂除集開。”同前书51之l6:“架阁库之l可,西库专委都l·一]官、东库专委中门官掌治。”      - 左癌南库     监当局名。直隶御前,淳熙十年六月二十八日始归隶户部。职源与沿革  隆兴元年七月二十四日改御前椿管激赏库为左藏南库 。 淳熙十二年正月十三日改名左藏西上库(«朝野杂记»甲集卷17l【左藏南库») 。职章  取诸路原供户部财段集名之大部入此库,名为专门应副军期急需,临时取旨支用,实为直求御前财库,衣部支用告乏,得載于此。










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



监左藏库   差遺名。领左意库事。
















































































要·食货»5l之16)




要·食货»51之16)。




由曾任素



面称  南库。(两朝各要1l卷2«改左蔵西上库为封椿
库],“御前椿管激赏库,素御前。孝宗即位,改名南
库。”«朝野杂记»甲集卷17«左裁南库»:“左蔵南
库者,本御前激赏库也 。 孝宗即位之始年改之 。”左蔵西上库     监当局名 。素户部。南宋幸宗
淳熙十二年正月十三日,由左意南库改名,以诸路
岁供左裁南库集名一百九十万餘贯,改素本库 。光
宗绍熙元年十月二日,改为封構下库(e两朝各要»
卷1)。
封椿下库     监当局名.素户部。能七年后
改表都司,即左蔵西上摩。 光宗绍照元年十月二 日,由左裁西上库改名 。在临安左蔵库中门内((朝
野杂记 i甲集卷17«左蔵南库»、C成淳临安志時8
«封構下库») 。初设提糖官,为四院官之一 。算定七
年,并入提领封糖上库所,则由户部转素尚书都
司 。于是,与封構上库各作分工 。下库所章集名为:
煮酒、酒息、营田、盐場、芦柴、:明·江,沙田 新、五厘
关子·为数至第。 除提領所总领外·绍定六年量干
办公事、基属各一员((成事临安志'卷 8‘封構上
库、下库» 。
提辖封構下库  差遺名。领封構下库事。
为四辖官(«宋史·王a传»、«成事临安志l卷8
(封格下库))。                  封椿上库    监当局名。.隶尚书省都司。在临
安府三省大门内。
职速  南宋孝宗津熙六年八月创置。
职*  所掌集名有折 島 、总制、增盐、三分盐袋、增
额、不排办人使等封構钱,供各紧急之用,除归都. 司提领外,设提精官(«成淳临安志1t卷8«封格上
库»)。                   

提辖封構上库
为四辖官(«朱史· «封椿上库») 。

差遺名 。 领封椿上库事。 吕午传»、«成淳临安志»卷8

内癌库     监当局名。在富中银台门外.。皇帝特
藏库。直素御前。
]ER演  北宋太平兴国三年十月始量,分左救北库为
内藏库,并以太祖所建封椿库(内库)财物归属内
藏库。 景徳四年四月二十六日增设内藏西库(l1长编»卷19十月条,卷65壬辰) 。以景福般庫归素内藏西库(e宋会要·食货»51之1)。大中祥符八年, 内藏库分为四库:金银障、珠玉香药库、锦島库、钱
库(«宋史-食货志»下l)。南宋沿置(«朝野杂记» 甲集者17«内藏库»)。                        职能  收受国库剩余经费,坊场课利,诸钱监岁供領

333监当局名。太平兴国三年十月,监当局名。内庭宝库。直隶御前。









九、太府寺门

钱,権货务入中金银,河北、推南、山南东道、京东、江南六十九州、府、军上供经 等,以备三司(元丰改制后之户部)经费支用之不足,及供宫廷、郊祖、军用、際位、市易本钱等所调“邦国非常之用”“玉海'卷1B3(太平兴国内藏库;l、l【长编»卷74已丑、卷77已卵、卷81乙丑)。
a制  设监官、勾当官或都监,由请司使副、内侍充 。
另设高品内侍官一人点检,依其我晶之升迁,或称提点内蔵库.提举内蔵库。 吏额有专知、副知等(,t宋会要·食货i5l之l、2,«长编»卷79丙午、卷510辛西)。
簡称与别名  ①内蔵。«朱子语类»卷111«论财:t:
今之户部、内蔵,正如汉之大农、少府钱 。 ……少府,则人主之私钱。”(玉海i卷183«太平兴国内蔵库;t,“内蔵库,天子之别蔵也 。”②内库 。,【宋代日文構存1卷82(清出内库钱络助军粮疏l,“今年出内库络以動军费。”«宋会要·食货»51之7:“三司有蘭,则于内蔵库假货。…···康定元年九月,出内库钱经百万動经费。 十二月.,复出内库络百万助边费。”③内帯. ,C要录»卷199己li,“今天下财最半入内帮,有司真能计其盈,清悉归左蔵 。”«朝野杂记'甲集卷17l【内蔵库»:“高宗渡江,但有内蔵及激賞二库 。素丞相用事……皆献金币,由是内帯山积。”                     ·
奉東库
职通与沿章  太祖、太宗平定南北请国所據瑰宝奇
物、金玉良货 購 ,分蔵于宜圣般五库(在延福官) , 即宜圣段 内库、 油清般库、崇圣般库.、崇圣般受纳真珠库、業圣乐器庫。仁宗康定元年九月五库合并为幸病库一库 。 教宗政和四年并入内義库 。
职章  奉度库章珠宝金银以供富廷消费((长编'卷
202丙Jii、卷146丙中、卷128九月条、l【曲浦旧同))。                                              商称  奉震。(成淳1临安志»卷6l【太府寺»:,“所异于
元丰者,惟内 截、奉度不外属 。''«铁国山丛谈)·5 · “奉;震库者,祖宗之珍蔵也 。 ……(政和四年)并幸衰俱入内蔵库 。”
祇;候库     监当局名。在开封横门外,先后素三
司、太府寺«宋史·兵志»3)。掌受钱島、器皿、什物、衣服、中带、茶技,以各传消须索及殿廷賜予之用。 種候库一年开支费用为二十四万贯(«宋会要·食货152之35、,t长编»卷25o已已)。崇宁二年五月十四日,并尚衣库入極候库(«宋会要·职言»27之3)。设监官三人,由武臣诸司使、副使及内侍充({宋会要·食货»52之35«祇候库»)。




封椿库     监当局名。北宋乾德三年三月,太祖
于讲武殿后置内库,号“封椿库”,掌岁终国用意余钱物,以各北伐军用与饥荒(«长编 »卷6)。太平兴国三年十月,太宗改封特库为景福内庫(«长编.»卷19) 0
景福内库
由封椿库改名 。积岁妹经费以备非常之用 。元丰元
年十二月二十七li ,神宗概然有恢复幽燕之志,扩建景福内库,以积集金 吊,常诗一章,=十_字: “五季失图,f流孔炽 。艺祖造邦,思有無艾。爱设内库,基以募士 。 曾孙保之,敢忘厥志。”每一库以
一字名之 。 三十二库满后,又别量二十库,神宗题诗二十字:“每度夕·lii心,妄意連遗业。 顾予不武要,何日成或提 。”每一库以一字名之(,C容需三笔 »卷l3f元丰库»)。          简称与别名  ①内库、景福。«长编»卷145庆历三年
十二月 ,“最福内库,祖宗积经费之:除,以各非常之用 。 近岁诸路物 用 多入内库,中外尽疑宫中之私费。……今日景福之积 ,願类唐之二库。”②景福験庫。«长编»卷295元丰元年十二月:·上每惯北人低强,即景福殿库東金帛为兵费。”③内需。 «宋史·职官志»卷5«太府寺·元丰库»:“(神宗)案金品内器 。”④元丰库 。景福内庫于元丰间扩建·或
_              l       _以“元丰障”别称之,实误 。7l:丰库为另一库 。«容斋三笔»卷1 3l【元丰库1' :“神宗常债北狄 価强……于内帯量库 。”«十朝绍要»卷1o上,“(元丰三年)是岁始量元丰库。”                     元丰库     监当局名。始量于元丰三年(«十朝
组要»卷l0上)。元祐三年三月十八日,元丰库、元祐库合并为元丰南库、元丰北库。职主朝廷封構青苗、役法、坊场宽剩钱物(«玉海»卷 183l【元丰库、元祐库») 。元丰庫设监官,差承务郎以上曾任素民官人充((宋会要·食货»52之14«元丰库»)。
商称  元丰。«龙川略志»8«陕西路粮草授运告竭可
拨内藏继之»:“特i兀丰库收管,以应富ll 陕西粮草 。 元丰大抵以此钱为根本 。”


布库    监当局名。先后素三司、太府寺。建隆元
年设于开封常乐坊。 照宁八年五月二十四日移至顺城坊。掌收受诸州所上供布,辨其名物种类以供国用 。 布库锁钥,相承由大内钥越库事管,每日需赴垂挟殿前钥匙库清领,至照宁十年三月罢之,由监「J官收掌。 布库设监官二人,文臣京朝官、武臣三班使臣充。 监门官一人,内侍充(«宋会要·食货»52之33、34«布库»,«栄史·职官志105«太府

药蜜库     监当局名。 隶三司百官案(«来会要·仪制»3之38)。掌收贮糖、蜂蜜、药物,以供禁军马匹食用。设监官三员(«宋会要·食货»52之13)。都茶库     监当局名。先后隶都大提举在京诸司库务司、太府寺.设于京师开封顺成坊 。掌受江、浙、荆湖路片散茶,建、劃州腊面茶,以供輸林诸司、内外月俸、军食及賞踢、出售 。 初分二库,成平六年合为一库加“都⊠字。设监官二人(«宋会要·食货»52之4、«宋史·兵志»3)。        間称.茶库。«宋史·职官志»5«太府寺·茶库»:“掌受江、浙、荆湖、建、剑茶茗。”«长编»卷348丙申:岁买建州腊茶十七万斤,依官细例,免税至京师,·抽十分之一送都茶库。”(宋史·兵志»3:“左蔵库、布库、香药库、都茶库……隶太府寺。”      杂物库    监当局名 。元丰后隶太府寺。设于开封宣义坊,,章 受内外输送的纸、養器等杂物,以供支用。由监资器库官兼领。照宁三年三月十四日,,在京资器库、药蜜库并入 。留药室库官一员管勾杂物库((宋会要·食货»52之8(杂物库»)。在京斗秤务     监当局名。分素太府寺与三司 。 熙宁三年十二月十一日拔入文恩院后直素三司 。元丰新制随文思院隶少府监 。至南宋初要少府监,由提精官领(«宋会要·职官»27之1、8«太府寺»,«宋会要·仪制»3之38)。职源  宋初已量(«宋会要·职官»27之1)。职章  掌监制斗、秤、升、尺,按法式严格校正轻重长短与形制 。由斗秤务所造斗、秤、升、尺,称“省样”、“太府尺”、“.太府秤”等等,i演行全国 。 至大中祥符二年五月十二日,始令商税院出售(«宋会要·职官»27之2«太府寺»、ll长编»卷71西實)。場制  设监斗秤务官二人 。更额有都料、专知官(«宋会要·职官»27之2)。面称  斗秤。«长编»卷228辛西:“诏以太府寺所管斗·秤归文思院。”«宋会要·仪制»3之38:“户部户税案糖斗秤务 。”监斗秤务官     差遺名。在京斗秤务官由三班院使臣充。编制二人。掌领本务制造与精致校定斗、尺、升、秤,并刻上名字,以负其责(«宋会要· 职官»27之1)。斗秤务     监当局名。各素所在路。职源  北宋元丰元年六月十二日,诏于诺路转运司治所所在州各置斗秤务(«长编»卷29o甲中)。










334


寺»)。










第五编  元丰正名后中種机构类之二


职章  依“省样”(即文思院斗秤务所造“太府尺、秤、
升、斗”)造作斗、秤、升、尺,经校定后分交请州商
税务出售 。 并不许民间私造斗秤或增减斗秤务所
造斗、秤、升、尺轻重长短(同前书卷)。
编制  由路兵马都监兼管辖 。
都商税院     监当局名。先后隶三司、都提举
市易司、太府寺 。 北宋时设于开封义和坊、南宋时
置于 l商安羊坝头市东 。 準依版特税钱则例征收京师商旅廊店、市税、抽头子钱( 一贯头子钱抽二文)、审验地头引、抓偷税(漏税物=分抽罚一分) , 其税钱输左藏库,并承担出售太府寺斗秤务所制造的斗、秤、升、尺度量衡工具,具様申报三司 。 设有监官三人,由京朝官、诸司使副、三班使臣充 。又有程税(拦头)、数钱等名目(«宋会要·职官»27 之34、35)。
商称与易!l名  ①在京商税院。«宋会要·食货1ll7之
19 «商税杂录l':“在京商税院言 0”同前书17之27 :“在京都商税院以天圣年所收岁课为额 。”②税院、商税院。ll夷坚支東»卷1«临安税院l»,“临安府都税院中有神柯。”«栄会要·食货)17之15:“百钱以上,商税院出引a''(宋会要·职官»27之35 «都商税院»:“商税院收税,头子钱五百以上一 文。”③都商税务。«长编»卷175壬子:“京师言万仓、左藏库、都商税务。”e宋会要-食货»15之1 «商税杂最1»:“东京都高税院。.”«宋会要· 职官»27 之34:“都商税院在义和坊。”                          拦头     公支名。 章拘收税钱,并审验客人(商旅)所执地头引以放行((宋会要·食货»17之32、29)。


专拦     公更名。在京都商税院及诸路州军县镇
商税务均设置,收掌指税印章,专事征收商税(«宋 会要·食货»17之22、37)。

曹司
(«宋会要

公人名 。都商税院曹司,供收税钱行遺食货»17之22)。

数钱     公更名。表都商税院。专点税钱数目
(«宋会要·职官»27之34)。
在京市易务     监当局名。照宁三年二月十一日王韶奏请在秦凤路置市易司,“借官钱为本, 笼商贾之利”,六月已见置(«长编»卷212商實)是市易务”创量之進簡 o 五年三月二十六日创置在京市易务 。赐内藏库钱一百万贯为本钱,以平价收敛货物,并以“结保除清”的货款形式,支機予行人、牙人买卖入务货物,以年息二分收还本息 。 打破商人垄断市场,平稳物价 。设监官二、提举官一

335









九、太府寺门



勾当公事官一(«宋会要·食货»37之15)。
商称  市易务。«长编»卷232熙宁五年四月丙辰:
上批前日议置市易务,魏继宗文字可检取进入 。”
同前书卷231丙午:“于京师量市易务,……先是
有魏继宗者自称草择上言 。”
提举在京市易务     差遺官名。由三司判
官充,领京师市易务公事(«宋会要· 食货»37之
15)。
都提举市易司     监当局名。先后隶三司、 太府寺。在开封太平坊。
职il  照宁五年三月二十六日,在王安石变法高潮
中,量京师市易务,设提举官(«长编»卷231丙
午) 。六年十月二日,改为都提举市易司(,【长编»卷
247幸未)。                                      职章  以官钱为本,平价收购滞销的货物,然后由行
人和牙人用借贷的方式承担将货物卖出,打破商
人对物价的空断.,并收取贷息钱(市易钱) 。都市易
司总糖京师市易务上、下界及全国诸路州军的市
易务,受理有关京师免行钱的申诉((宋会要·职
官»27之38)。                        i制  都提举官与同都提举官各一员。其下设勾当
公事官(«长编»卷278幸亥、«宋会要·职官'27
之38)。
簡称  都市易司。«长编»卷279乙卵:“诏都市易司
今日以前日 験清钱物…… 。 (丙辰)调都提举市易
司住行计量構米收条 。”                 都提举市易司公事    差遺官名 。掌领都
提举市易司公事。                               簡称  ①都提举。«长编'卷278照宁九年十月辛亥;
都提举昌票问言:'百司无非中书统摄。'”«宋会要·职官»27之39:“(照宁十年)尚书司助员外郎、都提举市易司.日 赛问 。”②都提举市易 。 «宋会要·职官»27之39:“題l刑部郎中、都提举市易王居知繁章服。”«长编»卷311甲成:“权发遭户部副使,都提举市易司王居卿 。”③提举市易司 。 «宋会要·职官»27之:38:“诏提举市易司岁举京官五员。”                                               在京市易东务上界     监当局名 。熙宁五
年七月五日,権货务并入在京市易务,于是以市易务为上界、権货务为下界。照宁六年十月二日,提举在京市易务司改为都提举市易司后,在京市易
务仍旧,但隶于都提举市易司 。 掌京师内官钱贷除、平抑物价事 。设提举官、监官、勾当官 。元丰七年四月十二日仍改为“在京市易务”,去“上界”二



字(«宋会要·职官»27之8、14)。
的称  ①市易上界、市易务上界。«通考·职官»1o
«太府寺»:“市易上界,掌鼓市不售,货滞于民者, 贸易平价 。”«长编»卷279要未:“沼自今市易务上
界宫更比较酬奖 。”«长编»卷279甲寶 ·'诏在京市易务上界勾当公事、秘书丞应端i 减唐勘一年 。”« 长编»卷235壬午:“诏以格货务为市易西务下界,市易务为东务上:界。”②上界。«宋会要·职官»27之 14:“元丰七年四月十二日,户部乞改市易下界依
l日为権货务,其上界为市易务 。 从之。”
在京市易西务下界     监当局名 。熙宁五
年七月五日,改權货务为市易务下界,并入在京市 易务。 章飞钱给券,以通行边条。元丰七年四月十
二日,复为構货务((宋会要·职官»27之8、14)。 商称  市易下界。«宋史·职官志»5«太府寺»:“市易
下界, 算飞钱给券,以通边条。”«长编'卷235壬午:“谓以権货务为市易西务下界 。
在京交子务  监事局名。
职通  交子务始量于益州,时间为北宋天圣元年
(1023)十一月二十八日(«长编»卷101成午)。在
京交子务始量时间未详,罢量时间为崇宁四年六
月二十三日,其官更并入種货务买钞所(«宋,会
要·职官»27之18、(宋史·食货志»下3)。
职*  交子源于唐代飞钱,以纸币代现钱,一交作一
贯、二贯至十贯不等。 交子务章印卖交子,并更造
换界。
li制  设提举在京交子务官 。置有“提举在京交子官
印”十四面 。本务又有“在京交子务交子记”铜朱记
十四面 。-并入买9所后,官印改以“椎货务买钞所
钱引记”(«宋会要·职官»27之18«太府寺»)。
益州交子务     监当局名。宋初,蜀民以铁钱
重、携带不便,私印纸券,以当铁钱,由十六户富民主持 。一交代一贯,三年为一界 。后因亏负争i公,难
行。天圣元年十一月二十八日,成立官营交子务于成都,即益州交子务,又称四川交子务 。 i設宗大观:;1i;年改四川交子务为钱引务,要交子(«宋史 · 食货志»下3、«长编»卷1o要.卯)。


杂买务     监当局名。北宋在开封常乐坊,南宋
流 货务内,先后隶都大提举库务司、都提举市易司、太府寺 。
职通与沿革  唐时为官市,宋初称市买司 。太平兴国
四年十二月,改市买司为杂买务(«长编)卷2o)。 至道间罢。复置于成平年间。熙宁八年并于市易务,数月而复 。至南宋绍兴四年与杂卖场合并为一

336公人。杂买务秤子,主秤量成交货物食货)55之15)。









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

局,称:“杂买务杂卖场”(«咸淳临安志»卷8«杂买务杂卖场»、«梦:梁录»卷,9«六院四糖») 。
职章  準官中和市百物,平其价格,以应奉宫廷、官
府采购 。太宗皇帝给钱一百万贯充本,真表皇帝又给五百万贯,用完多少补多少“常満其数”。实为皇室后族、权贵的特照供应机构,因扰和市太过,展申禁令(«长编»卷71乙丑、卷72辛丑、卷116甲
賣,«宋会要·职,官»27之3)。
编制  监官三人,由文臣京朝官、武官三班使臣、内
待充。又有勾当官,以朝官充。更额有:专知、副知、库子、機司、手分、秤子、外催等(«宋会要· 食货» 55之15、18,«长编»卷518乙亥)。
简称  买务。«成淳临安志»卷6«太府寺»:“太府总
局二十有四:”…-时禁省官府之需,以償用物,则买务属爲 。”«宋会要.·职官»27之3«太府寺»:''所表官司二十有四:……杂买务 ,,*和.市百物,凡官禁、官府所需,以待供纳。”                            辦验药材官     差it名 。表杂买务。选差輸林
医官院近上医官充 。其职为和剂局辨别、审验采购的药材(«宋会要·职官lt27之67)。


外催     公人。素解务。下州府或在京城收买、
催办杂买务所需物品(l【宋会要·食货»55之15 «杂买务») 。
秤子
(f宋会要
杂卖场     监当局名。先后表部大提举库务司、
都提举市易司、太府寺、提糖杂买务杂卖場官 。 北宋时,初在利仁坊 ,后徒置崇明门外 。 南宋时在権货务内。                 開違与沿革  北宋景徳四年五月创置。大中祥符元
年,积尺制子库并入。 熙宁八年曾并入在京市易务 。数月后复量。南宋绍兴四年,与杂买务合并为一局(l【长编»卷65、«成淳临安志lt卷8«杂买务杂卖場»)。                               . 职章  掌受内外粗劣、剩余官物计直出卖,或打折支
用 。逐年所得课利为五万贯(«宋会要·食货»54 之17't杂卖场»)。
i制  监官二人,由内侍及三班使臣充。更额有掌库
八人。南宋绍兴四年三月 ,吏额定编:专知、手分各-,库子二名,秤子一名,巡防兵士二十一人(«宋会要·食货»54之17、l9)。               简称  卖場。 «梦梁录»卷9«诸寺»,“太府寺……总
局二十有四:买务、卖场皆属掌矣。”«宋会要·职官»17之3«太府寺»:“所隶官司二十有四:……杂



买务……杂卖場 。”
专知官     更名。杂卖场专知,差曾经历库务的
副尉小使臣充,三年为一界替换。 掌管本场官物。
每月添给钱十五贯、合钱二贯。                  商称  专更。«宋会要·食货»54之19:“诏杂卖场专
知官……以三年为界。 ……逐路曾经库务之副尉
小使臣内指名差取 。 ……先是,专吏皆左藏庫差
拔,半年一替,本场以为不便,般有是命 。
提轄杂买务杂卖场     差遣官 。绍兴六年
置 。总精杂买务杂卖场事。提辖官为储才之地。与提糖左藏库、提率書文思院、提特権货务都茶;场通称四精”。 调外任则为知州,调中都官则为寺、监丞或主薄,更有径迁为杂监司(诸如提举市館司、提点坑冶持钱司)者(«宋会要·职官;'27之51)。
交引库    监当局名,素太府寺。专.:事印发与回
笼茶盐钞引,以便利通商(«宋会要·职官»27之3)。
别称  钞引库。«成淳临安志»卷6«太府寺':“制券
之短长以通商,则钞引库属馬 。”«梦梁录»卷9«监当诸局1i:“变引库,专印造茶盐钞引 。”«宋史·食货志»下四:“本务场并三省户部、太府寺交引库, 凡通管三务場职事之人,视例推費 。”     抵当所     监当局名。先后隶开封府、都提举市
易司、太府寺.职革以官钱作本钱,召百姓、官司用金常、財物典当换取现钱,月息一分,以济急需,并收纳存钱及免行钱付以利息(«长编;'卷331壬辰、«宋会要·职官:t27之65)。宋前期,抵当所分五 集:检校小儿钱集,开封府杂供库集,国子监、律、
武学集.军器、都水监集,市易集。元丰四年十二月八日,于开封新旧城内外置东、南、西、北四抵当所(«宋会要·职官»27之40、(长编»卷396成午)。 别名  抵当免行所。(宋会要·职官l27之64:“抵当
免行所,又名抵当所 。”


抵当库     诸路州军监当局名。以官钱召人或
官司典当财物收取月息((长编»卷465甲中)。
楼店务    监当局名·栄初置。太平兴国中改称
左、有用店宅务。 南宋移都临安,在府治东中和坊内。仍称楼店务。掌收官屋、邸店房廊税。南宋临
安楼店务岁收房席税达三十余万贯(«长编»卷 30 十二月条、«未史‘张运传»、.«淳祐临安志;'卷7 «仓场库务») 。
左右厢店宅务   监当局名。           ,,职源与沿革  宋初称楼店务 。太平兴国中改称左、右





















































l

337北宋元祐四年十二月,杭州知州苏軾,集公款二千贯,捐家私黄金五十两,在杭创办病坊,以收养无助的得疫病人,后扩大为救济城内外老疾贫乏难以生存者。初由僧人义务主持。后改名安乐坊 。崇宁三年又赐名安济坊,并置居养院(« tt编»卷436、卷464乙已)。养济院    监当局名。由苏拭创办的病坊(后改名安乐坊、赐名安济坊)发展而来 。 南宋绍兴十三年,于京师临安府置养济院,安置城内外老疾贫困难以自治者,及乞丐 。每年十一月一日至次年二月(绍兴二十五年后延至三月十五.日) ,每人发常平仓米一升,钱十文,小儿减半。 遇有病,给药医治(«淳持临安志»卷7«仓场燁务») 。监当局名 。 素太府寺。開源与沿革  北宋神宗朝设太医局熟药所。崇宁中增为七局,名为“和剂局”、“恵民局”。 是置和剂局之始。南宋初罢。绍兴六年正月四日,置“行在和剂局”(«合璧后集»卷5o«监太平惠民局»、«宋会要·职官»27之2o)。-                        职章  配方制药,给熟药所(后改惠民局)出卖和备朝廷宣賜臣僚暑 、腊药(«要录»卷97壬申、«威淳临安志»巻9)。编制  监官二员,文臣以 事、朝官充,武臣以大使臣充。修合官一员 。更额有专知官一人,手分二人,库子、秤子各一名,书手二名 , 巡防兵士、节级十人, 搬担药材、热药少壮兵士十五人、节级一人(«栄会要·职官»27之66、67«惠民和剂局»)。别名  惠民和剂局 。南宋孝宗朝以后,改称和剂局为惠民和剂局”。«成淳临安志»卷9 :“惠民和剂局, 在太府寺之右一… 。 太平惠民局,局凡五 。”和剂局修合官    差追名。素和剂局l 管本局配料制药(«宋会要·职官l»27之67) 太平惠民局   监当局名。隶太府寺。职、環与沿革  北栄熙宁九年六月在京师设太医局熱药所(«长编»卷;289丁卯) 。崇宁间增药局七,其中五局为惠民局。徽宗朝改称“太平惠民局”。南宋初要 。绍兴六年正月四日复置太医局熟药京、西、南、北四所,绍兴十.八年围八月二十三日改名“太平惠民局”(«合壁后集»卷5o«监太平意民局»,«宋会要·职官»27之66、67,«铁国山丛谈»巷6)。职章  出卖和剂局所制造熟药,普济四方,岁人助户部之用(«成淳临安志»卷9«惠民和剂局»、«铁围











九、太府寺门



用店宅务 。端拱二年又改为部店宅务 。淳化五年分
为左、右用店宅务 。 至道三年,合并为一,号“左右用店宅务”。咸平元年又改名为都大店宅务兼修造司 。六年,修造司析出 。景德三年再兼修造司。大
中祥符元年修造司素八作司,六年改都大店宅务
为左、右用店宅务(«长编»卷3o十二月、«宋会
要·食货»55之2)。
职掌  掌官屋及邸J言计直出租,收课利(十四、五万
贯以上)以供后宮脂粉等化妆品耗费,并管房屋修
理与结治(«宋会要·职官»27之3、«长编»卷30
十二月)。
编制  官额有提举制置左右厢店宅务,监在,n 店宅
务,,名J当左厢店宅务公事,句当右厢店宅务公事等
名日 。编制不定。天圣四年,监官六人,勾当官二
人l 実额专知官、副知四人,前行一 。又有掠钱亲事
官五十人,看管兵士二十人,糖有修选指挥五百人(«宋会要-食货»55之2、4、6,«长编»卷104乙
亥)。             简称与别名  ①店宅。«长编»卷175壬子:“店宅、曲
院、内香药库。”«宋史· 兵志»3:“内香药库、遇材
场、东西書务、竹木务、左右願店宅务兼修造” a ②两願店宅务。«宋会要·职官»27之4:“左右用店宅务,见管席屋子合尽拆去。……商用店宅务今后不得将街坊自地出賃 。”③店宅务、在京店宅务。 «事物纪原»卷7«店宅务»“又日店宅务,国初为楼店务,太平兴国改今名 。'«宋会要·食货»55之2«左右用店宅务»:“国初以为楼店务,太平兴国初改名 。”«长编»巻73丙辰:“昭在京店宅务,自今止以元额为定。”                         监左右厢店宅务     差遣名。由京朝官、三
班、内侍差充。掌领店宅务事。编制三人、四人不定(«来会要·食货»55之2、6)。
簡称与别名  ①监官。«宋会要·食货⊠55之6:“今
言者称:是监官信凭专、典,不能关防,至此其监官四人。”同前书55.之2:“左右用店宅务……以京朝官、三班、内侍三人为监官 。”②,监在京店宅务、监在京楼店务 。 «居士集»卷31«湖州长史苏君基志铭»:“迁大理评事、监在京接店务。”.«长编»卷121乙卵:“大理评事、监在京店宅务苏舜钦。”
掠钱亲事官     公更名,店宅务素事官, 专掌
收取赁屋房钱,一年一替换,按地区分工催取房钱(«宋会要·食货»55之4)。                         店宅务专知官     公史名。.由懂钱谷、有行
止的军大将充,掌管本务算帐、造帐等事务(«宋会要·食货»55之4)。

店宅务勾押官
同收管官钱(«宋会要
病坊
























和剂局

公更名。与专知、副知共食货»55之5)。



































































































掌监

338监当局名。隶太府寺。为蔡河通职掌与上锁同(«通考,职官»1o«太










第五端  元丰正名后中枢机构类之二



山丛谈»卷6)。                     -
编制  设监太平惠民局官。更额有专知、书手、卖药
库子等。北宋徴宗朝置五局,南栄绍兴十八年后设
五局:太平惠民南局(在三省前)、太平惠.民西局
(在众安桥北)、太平惠民北局(在市西坊南)、太平
惠民南外局(在渐江事)、太平惠民北外局(在北
部) ((成淳临安志»卷9«太平富民局»、«宋会要·
职官)27之.66)。                                      简称  ①惠民局。«成淳临安志»卷9«惠民和剂局»:
在太府寺内之右,制药以给惠民局。”«要录10卷
158,绍兴十八年国八月戊申:“改行在熟药所为太
平意民局。”②惠民。«铁国山丛谈i卷6:“都邑惠
民多增五局,货药济四方 。”«合重后集»卷5o«监
太平意民局 » :“崇宁中,增i七局,播以和剂、意民
之名。”(宋会要·职官1l27之67,“(绍兴)十八年
国八月二十三日朝旨,熱药所依在京改作'太平意
民局' 。”③卖药所 。 太平意民局以卖药为职守,故有此别称。«宋会要·职官»27之69:“案政和四
年,尚书省言:'修合、卖药所,本l【周官順师教民
之意 。今只以都城四基并商税院东出卖熟药·非创
●“惠民”之意,况今局事不素太医' 。''
监太平惠民局     差遺宫,领太平惠民局公
事 。 南宋五惠民局,南、西、北三局,由监官掌;南
外、北外二局,由所处税官兼领(‘合豊后集»卷
50、e威淳l商安志»卷9l9惠民和剂局 ') 。
监行在太平惠民和剂局     差遺官。总
领太平意民局、和剂局之事。 此为南宋京师局务
官,故或冠以“行在”之名 。高宗朝范成大曾充任之
(e合整后集»卷50«监太平惠民局·事类»)。
太医局熟药所  监当局名
职源与沿章  北宋神宗照宁九年六月开局。崇宁中
改名“恵民局”与“和剂局”,后又称“太平惠民局”。
南宋初罢.。 绍兴六年正月四日,复量“行在太医局熟药东、西、南、北所,共四所。诸路常平司所在州、军设熟药所。 绍兴十八年闻八月二十三日改名太平惠民局(二十一年国四月二日,州军熟药所也改称太平意民局)(«长编'卷299丁卵、«合整后集» 卷5o(监太平富民局»、«要录»卷158戊申)。
取章  出卖熟药。                                ;i,制  熟药所量监官,由文臣选人、京官,武臣小使
臣差充 。南宋绍兴六年正月复量四所,每所量监官一员 。 更额有专知官、书手、卖药库子等(«宋会要-职官»27之66)。
面称与别名  ①熟药所。«长编»卷495丁已:“更部
选差熟药所监官一员 。”同前书卷289丁卵:“三司

言:'太医局熟药所,照宁九年六月开局 。'”②行在太医局熟药所 。绍兴六年正月四日,复置太医局熟药所,冠以“行在”之名。«宋会要·职官»27之66: “高宗绍兴六年正月四日,诏置药局,以行在太医局熟药东、西、南、北四所为名 。”③大医局熟药所 。 «宋会要·职宫»27之l2:“大医局熟药所,熙宁九年六月开局.”«长编»卷289 丁卵:“太医局熟药所,無宁九年六月开局。”        
监太医局熟药所     差遺名。领太医局熟
药所公事 。由文臣(选人或京官)、武臣(=班使臣)
充 。如元丰元年四月 :“(太医局熟药所)监官、光禄
寺丞程公孙、殿直朱道济减蘑勘三年''(«宋会要·
职官»27之12)。
石義场    监当局名。隶太府寺。
职·環与沿章  “石发”即煤。«汉书·地理志»已裁“豫
章郡出石可燃为新 。”“石炭”之名始于 晴 («曲浦旧
闻»4) 。 北宋言府量石共:场务课利,最早记裁见于
仁宗明道元年(1032)九月二十一日,废河北路真定府石装务(l【长编»器 111 己丑) ,京师量石发场至迟不晚于元丰(«宋会要·职官lt56之48)。
职、章  官营收购石表转手出卖(«通考·职官:t1o«太
府lm、«宋会要·食货)37之34)。
结制  置监官,由选人充。 据«元丰在京选人m,京
师有河南第一至第十石炭场,又有抽买石炭场、丰济石炭场,共十二石炭场((宋会要·职官»56之47、48)。
并河上領    监当局名。隶太府寺。为样河通 京师的税关之一,章过往船只所裁官私物、木筏征税或免税等事((宋史·职官志»5(太府寺»)0 济河下锁    监当局名。隶太府寺。为萍河通
!l⊠师的税美之一。职掌与上锁同(«通考·职官»1o «太府l日l»)。         ilt河領     并河上、下二锁連称。«宋会要·职
官»27之3«太府寺»:“船、伐之征,则归ii:、蔡河锁 。”«长编3,卷468戊午:“应差船乘载官船入京, ……已至洋河下锁,不由在京东排岸司差拨 。”«通考·职官»lo,t太府卿»:“济河上、下锁。”
索河上锁.  监当局名。隶太府寺。为素河通
京师的税关,章征收过往船只所载官、私物及木筏的商税与免税等事(«宋史·职官志、»5«太府寺»)。
蔡河下锁
京师的税关 。 府l日l») 。

339










九、太府寺l、l




蔡河锁     蔡河上、下二锁的連称。«宋会要·
职官»27之2«太府寺»:“船、伐之征,则归汗、蔡河
锁。”«宋史·职官志»5«太府寺»:“洋河上、下锁, 蔡河上、下锁,掌收舟船、木筏之征 。”香药库     监当局名 。隶太府寺。掌外国商人所
贡市舶香药、宝石。 天禧五年六月十七日,东华门
外别量内香药库,香药库送有内、外之分 。 设监官二人,由京朝官、三班使臣充(«宋会要·食货»52 之5、«长编»卷97幸西)。
別名  内香药库。香药库,原在宮内。天禧五年六月于东华门里东宮南屋别置内香药库后,手城南置
外香药库 。在此之前,香药库只一库,因在宫中,故或称内香药库。 «长编»卷65,真宗景德四年(1 oo7) 问 五月丁丑:“枢密院命士元监内香药库 。”
同前书卷9,7,天禮五年(1o21)六月辛西:“别量内香药库于东华门,以便宣索。"«宋会要·食货 l52 之3.“内香药库,在積门外南南。旧止日香药库, 在内中。天構五年从今名。”           内香药库     监当局名a在皇宫东华门内东宫
南屋。 北宋天構五年六月十七日,始量,掌贮藏细色香药,以随时各宮中宣素(«宋会要·食货»52 之5、«长编1卷97辛西)。     监内香药库     差遺名 。掌领内香药库公事 。
由文臣京朝官、武臣三班使臣充。 编制二人 。
商称  监。«宋会要·食货»52之3«内香药库»:“以
京朝官、三班二人监。”«长编»卷511元符二年六月甲午:“监内香药库李之仪,因苏裁知定州日荐辟管勾机宜文字 。之仪既为奸臣心1複之党,岂可更居此职?
外香药库     监当局名。在京师开封城南。天
禧五年六月于东华门内别置内香药库后,于京师开封城南曹利用故宅,另置外香药库。其职与香药库同,止是须拣出细色香药(高级进口香料如沉香之类)藏于内香药库(«宋会要·食货»52之6)。 在京粮料院   监当局名。先后素三司、都大
提举在京诸司库务司、太府寺。 宋初在开封安定坊,南宋在临安漾沙境。
职源与沿革  唐已置粮料院(«册府元龟»巻665«内
臣部总序») 。宋初沿置 。太平兴国五年正月二十八日,分粮料院为三院,即诸司粮料院、马军粮料院、步军粮料院(«长编»卷21要卵)。太平兴国八年马、步军線料院合为一院,与诸司粮料院共为二院。 雍熙四年后又分为三粮料院(«合璧后集»卷49«粮料院») 。 元丰末并步军、马军粮料院为诸军

粮料院,与请司粮料院为二院,迄南宋不变(«咸淳临安志»卷8«诸司、诸军粮料院») 。
职章  按«禄令»所定文武官员每月 康禄,凭券历批
勘,并指定仓库支给(«宋会要·职官»5之65«粮料院»)。      编制  ①宋初,在京線料院设都粮料使 。②太平兴国
五年至元丰后,粮料院分为三院或二院,设知粮料院官或勾当、监根料院官(«长编»卷23四月、«宋会要·职官»5之65)。③南宋时为请军、诸司粮料院,共二院,初设监官,后设干办粮料院公事官,各二员,三员在临安,,一员分差建康诸司、诸军粮料院(«成海临安志»卷9)。                    . 間称  ①粮料、粮。«宋史·职官志»1«门下省»,“中
兴后,检、鼓、粮、审计、官告、进奏,谓之六院 。'”«朝野杂记»甲集卷16(六院官:»:“检、鼓、検料、审计、官告、进要也。”«朝野类要»卷2«六院):“登闻检院,登闻鼓院,官告院,都进奏院,诸军、司粮料院, 两审计司,皆储才推用之地  ”②料院 。(合豐后集) 卷49«粮料院»:“绍兴间,胡汝明以料院(官)除监察御史。”
监行在清司粮料院     差遺名 。南宋初曾
置,领本院事,后改用干办官(«宋会要 · 职官»27 之58)。                                           干办行在诺司粮料院  差遺官。南宋
时,粮料院勾当官改称干办官 。 属六院官,为储才之地。                                     . 简称  干办行在粮料院。«合璧后集»卷49«粮料
院»:“汪大献,·字仲嘉,干办行在粮料院 。”«宋史· 注大猷传»:“改干办行在诸司粮料院 。⊠.
诺军粮料院  监当局名。隶太府寺。
职通与沿革  元丰二年六月九日,合马军、步军線料
院为诺军粮料院(«长编»卷28o丙子、1l事物纪原» 卷7«粮料院»)。 南宋沿置,冠以“行在”之名(«宋史·汪大献传»、«宋会要·职官»27之57)。
职章  批勘在Ji',马步军每月件器 券历,过诸军专勾
司(南宋称诸军审计司)审其名数无误并关会太府寺于指定粮仓支拨。
编制  北宋时设勾当官一员 。 南宋初置监诸军線料
院,后改称干办诸军粮料院,以二员为额,一员在临安,一员分差建康粮料院 。 吏额,建炎三年主押官一名,前行四名,后行十人,贴司三人(1!宋会要·职官»27之58、«成淳临安志»巻8«诸司诸军線料院»)。                                 簡称  ①粮料院 。 为诸司粮料院、诸军粮料院通称 。
«梦梁录»卷9«六院四糖»:“诸司、诸军粮料院,在

340











第五编  元率正名后中枢机构类之二

漾河坑七官宅废屋。 ……且如粮料院者,乃诸司、诸军仰上之緑均也。'”«宋会要·职官»27之57: “1=在诸军粮料院人更。''②料院。诸军、诸司粮料院通称。«宋史·黄师定传»:“迁總料院,又日:·料院与相府密速,所以相处。'''  监行在诸军粮料院    差遺名 。南宋初曾
置,领院事,后改用干办官(«宋会要·职官»27之58)。
干办行在诺军粮料院    差遺名。北宋
诸军粮料院置勾当公事官,南宋称干办官 。领诸军粮料院事。属六院官,为储才之地(«成淳临安志» 卷8«诸司、営军粮料院») 。
分差建康府诺军粮料院    监当局名 。
设于建康府,由干办行在诸军粮料院官兼领,设监官,革支拨准西军钱粮(«宋会要·职官»27之60)。                                         



职源与沿章  北宋元丰二年六月九日,合马、步军专
勾司为诸军专勾司,至南宋改称清军审计司(«长编»巻298丙午、«宋会要·职官»27之61)。
职掌  掌审检经诸军粮料院批勘的券历,其所支拨
俸禄的数目是否符合禄令法式,如有不当,即行纠正。 经审计司勘过之券历,关会太府寺,即可于指定合库支给月偉请给 。 郊祀赏赐则先发后审(«宋史· 职官志 )5«太府寺»、«朝野类要»卷5«勘过»、«合璧后集»卷49«审计院») 。
编制  设勾当官(南宋改称干办)二员分左、右厅治
事(«合璧后集»卷49«审计院») 。
間称  诸军专司。«宋会要·职官»27之61«审计
司»:“高宗建炎元年五月十一日,沼诸司专司、诸军专司,'专'字下犯御名同音者,改作诸军、诸司审计司 。”«合壁后集»卷49«审计院»:“旧为诸军、诸司专勾司,建炎元年避高宗御i事,改请军、请司审计司 。”

分差镇江府诺军、诺司粮料院      诺军审计司   即诸军专勾司。南宋建炎元

监当局名 。设于镇江府。掌淮东军钱粮支拨。置监官一员(«宋会要·职官»27之60)。
分差鄂州户部粮料院    监当局名,设
于部州。量监官一员。掌湖广军钱粮支拨(«宋会要·.职官»27之60)。                   总领四川财賦军马钱粮所干办行
在分差户部利州粮料院    监当局名 。设手利州。置监官一员 。.掌四川驻扎大军钱粮支投(«宋会要·职官»27之60)。
总领四川财願军马钱粮所干办行
在分差户部鱼关粮料院    监当局名 。设于鱼关。置监官一员 。掌四川驻扎大军钱粮支投(«宋会要·职官»27之60)。
简称①分差色关粮料院。«宋史·杨巨源传»:“分
差鱼关粮料院,移监兴州合江購军仓。”②四川总领所分差户部鱼关線料院。«宋会要·职富»27之6o:“四川总领所分差户部鱼美粮料院。……总领四川财赋军马钱粮所干办行在分差户部鱼美粮料
院。”
分差粮料院     诸军分差粮料院(建康、镇
江、部州、利州、鱼关)的通称,掌淮东、淮西、湖广、四川诸路驻扎大军钱粮的支拨。«宋会要·职官» 27之6o:“今分差粮料院都注通判资序以上。”
诸军专勾司    官司名。先后素提举诸司库
务司、太府寺 。

年五月十一日,因避高宗赵构讳,改“专勾司”为审计司”,冠以“行在”之名(«宋会要·职官»27
之 s1«审计司».)。诸军审计司初设监官,后设干办审计司官二员,以领本司事(«宋会要·职官»27 之58、«成淳临安志、»卷8«诸司、话军粮料院»引«谢博记诸司題名»)。.                           干办行在诺军审计司     差遺名。北宋
勾当诸军审计司官,至南宋改称“干办官”,领本司事 。属六院官,为储才之地,善做官者,可由此登省郎官(«合璧后集»卷49«审计院»)。
简称  干办诸军审计。«宋史·范应铃传»:“调提辖
文思院,干办诸军审计。”«宋史·李性传传»:“嘉定四年举进士。 历干办行在诸军审计司 。”
诸司专勾司     官司名。先后隶提举诸司库
务司、太府寺。                  职源与沿章  北宋元丰二年六月九目始置,至南宋
建炎初改为诸司审计司(«长编»卷298丙午、«宋会要·职官1l27之61)。
职章 上自宫禁朝廷文武百官下至斗食佐史,月给
廉禄,都须将券历送粮料院批勘,然后由诸司专勾司按禄令法式审核数目,如有不当,即行纠之。 经审计司勘过之券历,关会太府寺,即可于指定仓库支给月奉请给。交l!祀賞赐则先发后审(«合壁后集» 卷49«审计院»、«朝野类要»卷5«勘过») 。
结制 设勾当官二员(南宋改称千办官) ,分左、右庁
治事(«合璧后集»卷49«审计院») 。
商称  诸司专司。«宋会要·职官»27之61«审计

341









九、太府寺门

司»:“高宗建炎元年五月十一日,诏诸司专司、诸军专司,'专'字下犯御名同音,改作诸军、诸司审计司 。”ll合發后集»卷49«审计院»:“旧-为诸军、诸司专勾司,建炎元年避高宗御讳,改诸军、诸司审计司。”                      
诸司审计司     即诸司专勾司 。 南来建炎元
年五月十一日,因避高宗赵构讳,改“专勾司”为审计司”,冠以“行在''之名(«宋会要·职官»27 之61)。诸司审计司初设监官,后改用干办诸司审计司二员,以领本司事(«宋会要·职官»27之58、«成淳临安志»卷8«诸司、着军粮料院»引«谢谔记诸司题名»)。
监行在诺司审计司     差遺名。南宋初
置,领本司事。
商称  诸司审计司监有、监诸司审计司。 C宋会要·
职官»27之58:“诸司、诸军粮料院、审计司审计监官每遇频官,逐兼权差,每月支钱三十贯 。”«合璧后集»卷49«审计院·事类»:“辛次膚监请司审计司 。”«宋会要·职官1l27之58:“监行在诸司审计司何汝能 。”
干办行在诺司审计司     差遣名。北宋
勾当诸司审计司官,南宋时改称千办官,领本司事 。编制二员,属六院官,为储才之地,可望迁为省郎、察官(«两朝各要»巻2).
自称  着司审计司干办官、千办诸司审计司。«两朝
备要»卷2«六院官复入杂压»:“诸军、诸司审计司干办官各二员。”«栄史·李舜臣传»:“干办请司审计司,迁宗正寺主簿。”«要录»卷133戊子:“干办
行在诸司审计司鲍覇 。”


专勾司     北宋元丰二年六月九日前,为马军
专勾司、步军专勾司通称(«事物纪原»卷7«专勾司») ;其后为诺司专勾司、诸军专勾司通称.(«长编l»卷298两午)。
商称与别名  ①专勾。«成淳临安志»卷8«诸司、诸
军审计司 »:“院旧日专勾 。''«合豐后集»卷49«审计院»:“旧名诸军、话司专勾司 。”②勾院 e «宋会要·职官»57之58:“(政和七年)差张演霖点检措置粮、勾院。”③专审司 。«宋会要·职官»27之12: “(元丰二年)置两专审司,分领百官、诸军请受。”«长编»卷298元丰二年六月丙午:“置两专f幻司, 分勾百官、诸军请受 。”④审计司 。 南宋史家,或用审计司”称北宋“专勾司”以避i幸。«宋会要.·职官»27之 l5:“(元祐五年)勘会请给粮料院、窜计司只行拖历批勘。”




审计司     南宋诸司审计司、诸军审计司通称。
«乾道临安i志、»卷1«行在所·司»:“清司审计司,,在净因坊之北。 着军审计司,在净因坊之北。”«通
考· 职官»1o«太府卿10:“审计司掌审受给之数,驱
磨当否。”                                      简称与别名  ①审计。«朝野杂记»甲集巻1o«六院
官»:“检、鼓、粮料、审计、官告、进奏也 。”«朝野类 要»卷2«六院»:“登闻检院,登闻鼓院,官告院,都
进奏院,诸军、司粮料院,两审计司,皆储材濯用之
地。”②审计院。«合.璧后集»卷49«审计院»:“旧为
诸军、诸司专勾司,建炎元年選高宗御i幸 改诸军、
诸司审计司。”③专计司。«宋会要·职官»27之
14:“粮料院,诸司、请军专计司……旧隶三司 。'' 粮勾院     北宋诸司、诸军粮料院与诸司、诸军
专勾司合称。«素会要·职官»17之16:“(绍圣二
年)诸司库务更人,虽有特旨,不许指射粮、勾院名
観。”
行在粮审院     南宋行在诸司、诸军粮料院,,行在诸军、诸司审.计司合称。
面称  粮审院。«宋会要·职官»27之59:“行在粮穹
院所掌频降到条格……编类成册付粮审院。”
干办审计司     南宋干办行在清司审计司、
干办行在诸军窜计司官通称。«攻規集»卷39(干
办审计司范荪弧₢⊠ 两朝各要»卷2«六院官复入杂
压»:“清军、诸司审计司干办官各二员 。”
六院官     南宋监登闻鼓院一员、监登闻检院
一员、干办行在诸司粮料院二员、干办行在诸.军粮
料院一员、千办行在请军审计司二员、干办行在.诸
司审计司二员、主管官告院二员、监都进奏院二员
共十三员,总名六院官(其中干办诸军線料院一员
分差建康粮料院,不在十三员之内) 。六院官,例以
曾任知县而有政绩者充,亦有从知州、军迁充者,,得升为省郎官。. 自绍兴后,六院言“号为察官之
储”,多升为监察御史。 如绍兴十一年,左朝奉郎、
干办诸司审计司胡汝明于十月十一日迁为监察御
史,二十三日,又擢为殿中侍御史 。 或寺监主簿有
開 ,择六晩官为之,入杂压,在九寺主簿之下、間门
祇候之上,不入品,但得转对''«两朝各要»卷2«六
院官复入杂压»、«威淳临安志»卷 8«诸司诸军線
料院»引«谢i号1记诸军题名»、«庆元条法»卷4⊠ 职
制令»)。
簡称  六院。«朝野类要»卷2«六院»:“登闻检院、登
闻鼓院、官告院、都进奏院、诸军司粮料院、两审计
司皆储材摧用之地 。”«朝野杂记»乙.集卷13«六院

342









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



官入杂压»:“登闻检、鼓院各一员,诸司、诸军干办
官各一员,诸司、诸军审计司干办官各二员,官告
院主管官二员,都进奏院监官二员 。'''于办户部分差审计司     部州、建康、镇
江诸军置户部分差粮料院同时,置分差审计司,设
干办官,掌审核诸大军钱粮俸料券历。
简称  干办户部分差计司。«宋会要·取官»27之
59:“黄尚文兼干办户部分差计司。”同前书27之
62 “淮西总领所通判池州黄尚文兼干办户部分差
审计司。”
鄂州、建康、镇江分差粮审院     分
差鄂州、建康、镇江粮料院与审计司合称(«宋会
要·职官»27之60)。
行在省仓上界    监当局名。在临安天水院
桥北。 绍兴十一年六月六日,分行在省仓为三界,,其南仓为省仓上界,辖八裁,受民户白苗米,以给
宮人、辛执百官、亲王宗室、内特(«要录1l卷140癸
西、«成淳临安志»卷9,【省仓上界») 。
行在省仓中界     监当局名。先在仁和县之 桥东,后移量东青门外菜市桥 a绍兴十一年六月六
日,分行在省仓为三界,其北仓为中界,糖敖三十
七,受次苗米,以给卫士及五军(«要录»卷14o要
西、«成淳临安志»卷9«省仓中界»、«乾道临安志»
卷1«行在所,仓»)。
行在省仓下界    监当局名。绍兴十一年六
月六日,分行在省仓为三界,其东仓为下界,建放
屋八十,先在余杭门外九里松,后移置东仓铺 。 所受粮米,以备请军月粮(«要录»卷140要西、«乾道
临安志»卷1t行在所·仓»、«成淳临安志»卷9«省
仓下界») 。
丰储仓    监当局名。初在东青门外三里,后移
置仁和县側仓桥东。南宋初为北省仓。绍兴二十七年始易以“丰储”之名 。 诸路上供岁餘粮,归丰储仓,椿额达一百万石 。 备水、旱灾时,以供军粮,及减少收请路条粮之数(«合璧后集»卷50«丰储仓1l、«朝野杂记»甲集卷 17«丰惜仓»、«威淳临安志»卷9«丰储库»)。                         编套=局     编估局、打套局合称。«成淳临安
志»卷6«太府寺»:“太府总局二十有四……比物奠贸,俾从其抵,则编、套两局属焉 。”«宋史·职官志1l5«太府寺»:“编估局、打套局二局 。'''编估局     监当局名。素太府寺。设于左藏库外
南仓之北 。



职源  南宋绍兴七年正月二十八日 ,始见有“编估”
职事,八年五月二十六日已见有编估局之称(«宋
会要·职官»27之7o、«栄会要·食货»56之6)。 职章  广东、福建、渐江三路市舶司发到香药、货物,,并诸州军起发到无用赃物如衣服之类,先交左藏
东、西库收纳、然后经编估局编类、分拣,定出等第
与名目,估出价格,申尚书省金部、太府寺复估,又
经金部提振郎中厅审验,然后下打套局打套拍卖
(«宋会要·食货»56之6)。
编制  初由左藏库监中门官兼,绍兴九年后专设监
官一员。更额有手分二人(«宋会要·.职官»27之70、«合璧后集»卷50«编估打套局»)。
面称  编估。«梦粱录»卷9«六院四辖»:“封椿所积,,编估以时其值。”«宋史·职官志»5«太府寺»:“编
估局、打套局,二局系據选市舶香药、杂物等第,会
其直以待贸易 。'''打套局     监当局名。隶太府寺。设在左解外
南仓之北 。
职源  南宋绍兴七年正月二十八日,始见有“打套'''职事,八年五月二十六日,已见有“打套局”之名
(«宋会要·食货»56之6)。
职章  收接编估局估价出卖的市舶香药、杂物,并依
据金部、太府寺表审所下的估帐符(正式公文) ,,- 一登记、编排、打套拍卖(«宋会要·职官»27之
g0)o                  编制  初由交引库监官与太府寺丞兼监官,绍兴八 年后,专设监打套局官一员 。 更额有库经司一人、监编估、打套局l']官一人(«宋会要·职官»27之70)。                             商称  打套。«梦梁录»着9«六院四糖»:“封椿所积,,编估以时其值,打套以籍其数,而就售馬 。”«宋史·取官志»5«太府寺»:“编估局、打套局,二局系拣选市舶香药杂物等第,会其直以待贸易。”
库经司      打套局更人,在本局承办行遺事
(«宋会要·职官»27之.70)。              寄椿库     南宋监当局名 。素太府寺。职掌左藏
南库及封椿库编估出卖的香药、匹 島等官物拘管, 由杂卖场出卖后置文历接钱,交赴左藏南库或封
椿库。量提领寄椿军官一员,监寄椿库官一员(«栄会要·食货»52之23、«宋史·职官志»5«太府寺»)。
十、五监、国子监门




五监     北宋元丰定制,监有五:国子监、少府

343









十、  五监、国子监门



监、将作监、军器监、都水监 。合称''五监”。宋初又
有司天监,元丰新制改为太.史局;秘书监,改为秘
书省。 «愧娜录»巻6«寺监簿职守»:“自元丰官制
行,九寺五监各置主簿。”«宋史·职官志»8«元丰
以后合班之制»:“国子监丞……少府、将作、军器、
都水监丞。”


三监     南宋以秘书省、军器监、将作监为“三
监”。 秘书省之所以列入“三监”,取其长官为秘书
监之意。南宋建炎三年罢少府监、绍兴十年罢都水
监,而国子监列入“三学”,故时人习以秘书监、军
器监、将作监为“三监”。«合璧后集,目录»卷36、
37、38«三监门»:“秘书省''、“将作监”、“军器监” 。 判监     宋前期,请监多以它官领监事,而称“判
某监事”,元丰新制正名,各以监长领本监事,遂罢判监。«东轩笔录»卷5 :“(昌)升卿判国子监,会蔡承禧为御史,言其题名事,以为大不恭,遂罢升卿判监。”昧史.·取官志»5«将作监»,“旧制 。判监事一人,以朝官以上充。……元丰官制行,始正职掌,,置监、少监各一人。”
大监     除国子监察酒、都水监使者外,其余司
天监监(宋前期)、将作监监、少府监监、军器监监、秘书监监(宋前期)均可称大监,此与少监相对而言。隋朝有将作大监之正称。«长编»卷289丁未: “今后文臣奏荐大卿监以上依旧外,少卿监以下, 并令审官东院施行。”«金佗续编»卷15«禁止坟山凿石省札»:“朝散郎、守军器监一一岳珂札子。 ……右札付淮东总领、军器岳大监 。”


正监     诸监监(长官)也称正监,与少监之为副
式相对而言。«长编»卷148丁已:“御史中丞,正卿、监,岁得举正郎以下朝官 。”
副监     凡诸监少监,均可别称副监。副监之名,,在隋有将作副监正称(«合盛后集»卷 38«将作少监»)。


监少     i者监监与少监连称。«合璧后集»卷38
«将作少监»:“( i召兴)诏复置监少。”«要录»卷140,绍兴十一年四月廣寅:“复置将作、军器监长贰,各一员 。''监长式     监长指诸正监、监成指诸少监,国子
监长式指国子祭酒与司业,都水监长式指都水使者与都水监丞 。 元丰新制正名前,有职事的判监、同判监也称监长、监式 ,如熙宁六年六月二十七日振举军器监之职事,但设判监、同判监,元丰正名方称监、少监,其别称监长式则同。«宋史·河渠



志»3:“都水监长式交章称贺。”«要录»卷14o庚
宣:“复置将作、军器监长式 。”«咸淳 l海安志»卷8
«军器监»引«监王述记题名»:“熙宁更制,然后军
器有监,监有长、有式、有丞、有主簿 。”t宋史· 职
官志»5«军器监»:“元丰正名,始置监、少监、丞、主
薄。”
监丞     诸监长式;未必都称监、少监,然诸监皆
设丞,监丞则为诸监丞之通称。 元丰新制有五监
丞:国子监丞、少府监丞、将作监丞、军器监丞、都
水监丞 。 国子监丞品位高于四丞之上,为正.八品,,余监丞为从八品。 «陆游集»卷3o«験与周监丞
书»:“其顷得监丞公书 。”«职源温要· 官品»:“正
八品  国子监丞。从八品  少府、将作、军器、都水监丞。”
监薄     凡监均置主薄,通称“监博”。元丰定制,,五监(国子、少府、将作、军器、都水监)主簿均为从八品 。南宋“三监”.,秘书省无主簿。l【愧鄰最»卷6 ,【寺、监薄职守»:“元丰六年七月康申,诏寺、监主簿,止是专掌薄书 。”


五监主薄   元丰新制,五监主薄指国子、少
府、将作、军器都水监主薄。 C宋史·职官志»12 «奉禄制·增给»:“五监主薄  行十八贯,守十六贯。”«合變后集»卷38.«三监门·军器监  少监监丞  监薄»:“军器监薄  国朝神宗时置主薄一 人。”


国子监     ①官司名 。②官学名 。北宋在开封敦
教坊(«北道刊误志»),南栄在临安府纪家桥(«威淳临安志»8«国子监») 。
职1原与沿革  “国子”之名,始见于«周.礼·地官»,谓 师氏以三德教国子(公卿大夫子弟) 。国子寺,作为
教育管理机构,北齐已置。 隋场帝大业三年(6o7) 始置国子监(«隋书· 百官志.»中、下) 。后周显德二年( 995 )营造国子监,量学舍 。北宋沿量 。端拱_年二月,改国子监为国子学(«长编»卷30)。 淳化五年三月二十四日复改称国子监(lE长编»卷35戊辰) 。 南宋建炎三年四月十四日并归礼部(«要录» 卷22庚申)。绍兴三年六月二十四日复置,称“行在国子监”(«玉海»卷112«绍兴太学»)。
职*  ①宋初,聚生徒讲学,国子监与国子学合二为
-,并掌刻印、出卖经书等公事(«长编1t卷3要已、卷35戊辰,«宋会要·职官»28之2)。②仁宗庆历三年、四年,大兴学校,四门学、武学、太学单独立学,州县办学,附于国子监之国子学已非唯一官学,国子监掌管教授经术、荐送请生、刻印书籍公

344










第五编  元丰正名后中枢机构类之_二



事等职能日益突出(«宋会要·职官»28之1、«玉
海»卷l12«庆历四门学»、«庆历太学»、«庆历武
学»、«庆历州县学») 。 ③元丰新制后,国子监职掌国子、太学、律学、武学、算学◆学之政令与训导
事·以及刻印书籍等(«分纪»卷21«国子监»)。 ④南宋后“专掌天下之学校”,仍雕印出卖监本书(«梦粱最»卷8«诸监») 。
编制  ①宋前期,设判 購事官二员(-1-员称同判) ,待
制以上充称判”,非待制官充,称管勾官(一员称同管勾) 。 国子监直讲八人或十人,又有国子监讲书、说书之名 。丞、主簿各一人 。监生无定员,所素学有国子学、太学、律学、广文馆、四 r-]学、武学及国子监书库(«合璧后集»卷39«国子祭酒»,,«宋会要·职官i»28之1、2,«説文公文集»卷l5«议学校法疏»,«宋史·职官志»5«国子监»)。②元丰新制后,官额有国子监察酒、司 业、 1iii 、主薄各一人,太学博士十二人,国子正、国子录各五人,武学博士二人,律学博士、律学正各一人,太学景五人,武学正、录各一人。 此外又有学ifl、直学、需长等名目 。 分案八 。所素学有国子、太学、律学、武学、小学、算学(元祐元年要),以及国子监书库(‘宋会要·职官»28之5、6)。崇宁三年六月建算学、书学、画学、医学,五年四月罢,其书、画学附国子监,置书学博士、画学博士各一员 。 大观四年并入輸林书艺、图画局(«玉海»卷1 12«業一丁四学») 。 ③南宋初废罢 。 绍兴三年六月二十四日置博士二员,以随驾学生三十六人为监生(«要最»卷66丙午) 。绍兴十二年十二月十二日置祭酒、司业各一员,国子正、录各一员,原博士三员不变 。 太学生以三百人为額,子次年正月九日在临安原岳 ◆ 旧第为国子监太学, 绍兴十四年六月五日建国子监小学(«要录»卷147庚午、«玉海»卷1.12«绍兴太学»、e 绍兴国子监小学») 。
商称与别名  ①国子。«长编»卷116i午:“国子官
属为上书请留 。”«l需学書悟»:“张文节公初为龙图图待制,求判国子 监 。真宗同.王魏公二'国子清闲无事,知自 目不长于治剧?欲自使耶?'”②国监。«宋 会要·崇儒»3之1:“修成«书、国学放令格式»一
部,冠以'果宁国子监'为名 。 ……其书、画学于国监韓載屋宇 。”③司成 。拟唐官司称 。«夷坚志1t卷l «折将军»:“不晓司成为何官?”«宋会要 · 崇儒»l 之 28:“学校事体,有司成以总其纲。”«通志»卷 54 «国子监»:“杨帝即位,改国子学为国子监,龙朔二年改为司成馆 。”④成均 。拟唐官司称 。«文基集»卷31«书启·上高由11刘国博»:“伏惟国博,材在示嘉西 , 器温高闲,学总辞舍,,游掌成均之职 。''«l日唐书 ·

职官,吉、»3«国子监»:''龙朔日大司成,光宅目成均,,神龙复为国子监也 。”⑤国庫 。周代学校称“庠” 。宋
国子监办学,故有此称。«宋史·懦林传·最崇
义»:“累迁国子司业兼太常博士 。 -- 一典事国庫,,服膚橋业 。”«意子·藤文公»上:“设为庠、序、学校
以教之。一…周日庫 。”⑥学省。«文恭集»卷14«许
恢李田尹僧并可国子博士制»:“进迁学省,充预教
官。”«来史-职官志»5«国子监1l:“博士,掌分经讲
授。”⑦育监 。 国子监之“国子”,原指公卿大夫子
弟,即“费育”,故有此称。 «合壁后集»卷4l«三学
门·宗学»:“本朝育监之外,复立宗学 。”同前书卷
39«国子监·事类»:“掌胃子之整。”③国学。«宋
史·儒林传»1:«崔優佳传»:“咸平二年,真宗幸国
学,召優佳说«尚书»。«宋史·真宗纪»1 “(成平
二年七月)甲辰,幸国子监,召学官崔僵佳讲«尚
书,大萬漠»。”       判国子监事     差遣名 。宋前期,以待制以上
朝官领国子监事者,带“判”,共二员,,一员为“同
判”。                                                      間称  判监。«宋史·崔顾正传»:“判监李至上言
…… 。優佳淳化中历福自连江尉,判国子监李至奏
为直讲。”
同判国子监事     差遭名。宋前期国子监観
祭酒、司业,另差二员朝官判监事,凡带“判”字者,,为侍从官以上,其中一员称“同判" 。
简称  判国子监。«宋史,张楽传»:“(元丰初)遂知
制治、知i東院,判国子监。”«宋会要·取官»28之9:“元丰二年七月一日,同判国子监张楽 口 。”
管勾国子监公事     差遣名 。宋前期,国子
监长式(祭酒、司业)不除人,差文官领寺事,非侍从官充差遺者,带“管勾”二字,位次于“判监事”。 简称  ①管勾 。«赵清献公文集»卷3:“睞旭判监,,覧
养亦不下百人 。近期胡環管勾已逾三岁,才城及掌事、愉义,生徒三、二十人而已 。”«朱会要·职官» 28之8:“国子监主判盲,待制以上差判,余并管勾本监公事 。''②管干国子监。 “管干”系“管勾”的避讳称,«宋史·常秩传»:“拜右正言、直集贤院、管. 干国子监。”«栄会要·职官»28之8:“管勾国子监公事常秩。”
同管勾国子监公事     差遺名 。北宋前期
国子监差朝官二员领寺事,如非侍从官领监事者, 称管勾,一员带“同”字(,9宋会要·职宮»28之3)。 判国子学事     差遣名。即判国子监事。宋
初,国子监与国子学合二为一 ,太宗端挟二年至淳











十、  五监、国子监门










345      .

化五年(989-994)五年间,国子监改称国子学,后仍改称国子监 。 判国子学事之取事与判国子监事同 。此国子学实为管理机构与学校的合一 ,与庆历后诸学(国子学、太学、武学、律学)之一的国子学(不设判官)有别。
简称  判学 。«长编»巻35戊辰:“复以国子学为国子
监,改讲书为直讲 。 从判学李至之请也 。”«合壁后集»卷4o«国子 监书库官»:“国朝淳化五年,判国子学李至。”«宋史-职官志»5«国子监·书库官»: “判国子监李至。”                                       ,
国子监禁酒  职事官名。
职源与沿革  战国时荀子三为齐国察酒(«史记·荀
卿传»)。 国子察酒之名始于西晋武帝威f 四年(«晋书·职官志»)。国子监祭酒之官始和大业三年(«清书·首官志»下)。北宋前期存其名而不常除人。元丰新制后始除人 。南宋初罢置。绍兴十二年十二月十二日复置(«玉海»卷112«绍兴太学»)。                                   职章 为国子监长官,掌诸学之政令及教法等事
(«宋会要·职官»28之5)。
品位  ①宋初依唐制,唐为从三品(«六典»卷2l«国
子祭酒»)。②元丰i改制后从四品(«分组»卷21«国子监 ·祭酒») 。位在九卿之下、诸寺大监之上(«宋史·职官志»8«建隆三年合班之制»)。
结制  一人。    間称与别名  ①国子祭酒、祭酒, «宋史·许应龙
传»:“祭i西徐侨议学校差职,欲先誉望 。 ……兼权直合人院,迁国子祭酒 。”«合璧后集»卷 39«国子监祭酒»:“及元丰中,复正官名,置国子祭酒,掌三学之教法、政令 。”②大司成。拟唐官称 。«実坚志» 卷 1«折将军»:“入为大司成,至显漠間直学士而卒。”«通志»巻54«国子监»:“龙朔二年,又改察酒为大司成 。”③国学师、青监长 。«攻斑集»卷36«国子司业彭格年除祭酒»:“集酒,尊者之称也,荀卿在齐,最为老师,盖三为〔集酒〕之后,世遂以名育监之长 。 ……为国学师,无从易汝,往哉!”
国子监司业  职事官名。
開環与沿革  “司业”之名,取乎«礼记·文王世子»,,所谓“乐正司业”,其时未为官称 。 国子监司业,始置于晴大业三年(«購书 ·百官志»下) 。宋沿置 。南宋初罢 。 绍兴十二年十二月复置(«玉海»卷112 «绍兴太学»)。                                 . 职、章  为本监副长官,佐祭酒总领诸学之政令与教
法(«宋会要·职官»28之5)。
品位  北宋元丰新制后为正六品(«分组»卷21«国

子监·司业»)。其班位,元半后在七寺少卿之下、诸寺监与都水使者之上(«宋史 · 职官志»8«元丰以后合班之制·»)。. 编制  --人(«宋史·职官志⊠5«国子监»)。
简称与别名  〇国子司业、司业。«宋.史· 美原传»:
t書圣初,召拜国子司业 。--'·为司业时,请从安石所撰«字说»、«洪范传»及子旁«论话孟子义»刊板传学者.”«长编fl春499丙中:“除礼部员外郎刘達国子监司业 。”②少司成 。 !拟唐官称。 «攻城集»巻37«祖密院检详李祥国子司业»:“兹庸命以少司成之取,追古风 。”«职源»:“国子司业  龙朔改为少司成 。”⑧乐正 。取“乐正司业”之典故 。«架城集»卷28«盛侨国子司业»:“是以增命乐正之官.以 埔 司成之教,”«礼记·文王世子»:“乐正司业,父师司成。'                                                       . 国子监丞     官阶名、取事官名 。
职源与沿革  始置于階大业三年(607)(«購书·百
官志»下)。 宋沿置。作为职事官,北宋景祐二年始以直讲官一员兼监丞 。 南宋建炎=年四月十=日罢。绍兴十二年十二月复置(«要最»卷22J実申、«玉海»卷112«绍兴太学»、«合璧后集»卷40).
职章  ①宋前期或用作文臣迁转官阶,或以本监学
官兼国子监丞,兼领钱谷出纳之事(«合雙后集»卷4o«国子监丞») 。②元丰正名后,参領本监事(«宋史·职官志»5«国子监»、«长编»卷142成午、«宋会要·职官»28之3)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从六品下 。②元丰新相后
为正八品(«栄会要·职官»28之5、l)。其班位,7i,;丰后在七寺丞之下诸寺监永之上(«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制») 。
结制  一人(«宋会要·取官»28之5、1)。
简称与別名  ①国子丞。«宋史·许应龙传»:·'i1国
子博士、国子丞、宗学博士。”«长编»卷 142,庆历三年八月戊午:“太常丞阮逸兼国子监丞 。”②学省丞。«公是集-行钱茂生制»:“秩以学省之丞。”«合璧后集»卷4o«国子监丞·事类»:“进丞学省。”③育丞。因国子监别称胃监而得名。«程史»卷9«王淫庸医»:“姚青丞师事甘淫饵,目击其频。”④胶岸丞、上庠丞、庫学丞。 “胶庠”为周代学校(大、小学) ,“上庫”即国子学,用以雅称国子监 。 «合望后集»卷4o«国子监丞·事类»:“丞以胶岸上庫丞秩
丞库学之荣。”                               .
国子监主簿  职事官名。
职源与沿革  北齐国子寺置主薄(«陪书·百官志»
中)。国子监主簿始置手階初(«階书·百官志»

346隶太学(«长编»卷









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

下) 。北宋景祐二年三月十三日始以本监京朝官兼主薄(«宋会要·职官⊠28之3)。元丰元年省罢,三年二月九日复置 。南宋初罢 。后复置(«合壁后集» 卷4o«国子监簿,历代沿草»、«长编»卷3o2要卵)。
职掌  掌本监文书博籍,勾考其出入有无稽违(同上
书卷)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七晶下(«六典»卷2l
«国子监»)。②元丰改制后从八品(«分纪»卷21 «国子监·主薄») 。位在诸学博士之下、国子监正、太学正之上(«宋史· 取官志»8嵋院蠛习嘀苹)。                                          编制  一人(«宋会要·取官»28之5、1)。
简称与别名.  ①国子簿。«齐东野语»卷17«景定行
公田»:“国子薄谢章,皆于论对及之。”«宋史·徐鹿卿传»:“迁国子监主薄。”@国子监薄。 «合璧后集»卷4o«国子监簿»:“国朝国子监主簿一人,以京官或选人充
国子监博士   阶官名、学官名 。
职源与沿革  战国时齐国、魏国均量(«五经异议»、
«汉书· 買山传»)。西晋威宁四年初量国子博士(«晋书·职官志»)。国子监博士始置于階大业三
年(«隋书·百官志»下)。北宋初沿置,但为文官迁转官阶。元丰新制也不置国子博士。徽宗大观元年三月二十四日始置职事官国子博士,三年八月十二日省,由太学博士兼 。南宋建炎三年四月罢 。绍兴三年六月二十四日复置(«长编»卷84丙賣、«宋会要·职宫»28之l7、19,«合璧后集»着4o«国子博士»、«要录»卷66丙午)。
职:it  ①宋初至元丰五年改制前,无职守,为文臣迁
转官阶,元丰寄禄格,易为承议郎(«宋史·职、官志»9«文臣叙迁之制»、«元丰寄禄格») 。 ②大观元年三月置国子博士,专掌训导国子生、随行亲生员(«宋会要·职官»28之19)。③南宋时,与太学博
士分掌教导诸生事(«合壁后集»卷4o«国子博士»)。                             . 品位  ①宋初因唐制,唐为正五.品上(«六典»卷21
«国子博士») 。 ②«元祐官品令»正八品,南宋前期从八品(«分纪»卷21«国子博士»、«宋会要·职官»28之1 ) 。庆元时为正八品 。国子博士位在国子监丞、王富大、小学教授之下,大理司直、评事之上(«庆元条法»卷4«官品令»、«职制令») 。
编制  五人或二人、一人不定(«宋会要,职官»28
之18、«要录»卷66丙午、«宋史·职官志»5«国子监»)。



简称  ①国子博士。«宋史·职官志»9«文臣京官至
三师叙迁之制»:“殿中丞 。 有出身转太常博士,无
出身转国子监博士 。 内帯馆职同有出身,太常、国
子博士。''②博士。«宋会要·崇儒»2之25:“(政和四年)国子博士李返言: '……今欲试本经义各一
道,丞封弥、博士考校,通否申监 。'”③国博 。«文恭集»卷31«上高邮刘国博»。«挥魔前录»卷3«李成因子觉为国博,目光禄寺丞»:“李成仕太宗,商历
国子博士 。其后以觉赠光禄寺丞云 。”④国 。略称 。
«容斋三笔»卷16«中舍»:“子美日:'乐中既无等、置、準、笛,坐上安有国、舍、度、比?'国,谓之国子博士 。”
五经博士     «春秋»博士、«礼记»博士、«毛
诗»1●=t:、«尚书 »博士、«周易»博士合称。西汉武带建元五年始量五经博士(«汉书·百官表»上)。宋初沿唐制,存其名,在宋初合班之制中,五经博士位在国子博士之下、都水监使者之上(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制») 。太宗淳化二年十一 月杨徴之、仁宗天禧十月王琪先后上奏量国子学五经博士,但未见除授(«长编»卷32庚戌、«太平宝训»卷2«仁宗皇帝»上)。其职事,实由国子监直讲(元丰三年改为太学博士)所替。   
«春秋»博士   学官名。
408葵已)。     职源与沿革  西汉已置(«汉书·百官表»上)。北宋
元丰八年,水部员外郎王博请于太学置«春秋»博士,因与王安石思想不合,受责罚 。 哲宗元祐元年司马光执政,国二月,礼部请置«春秋»博士,元祐元年七月十三目始除人(«长编»卷356乙未、卷368庚寅、卷382戊辰)。其后受新、旧两党政治斗争余波影响,展罢、屡复 。绍圣四年二月罢春秋科, «春秋»博士当在罢之列(«长编拾补»卷14戊賣) 。 元符元年复置(«通考·职官»46«学校»3) ,二年又要.(«宋会要·职官»28之14);三年十一月二十七日复置(«玉海»巻1 12«元丰太学三舎法») ,崇宁
元年七月二十八日罢i«宋史·黴宗记»1)。
职章  掌讲解«春秋»经。
品位  太学博士为从八品。«春秋»博士为太学博士
之一,官品同 。 如“衛州龙游县令王業为«春秋»博士”(«长编»卷382戊辰),县令从八品 。
i制  二员(«长编»卷409癸已注文)。
国子书博士     組i应官名 。 非品官,临时设
置,以授御书院善书祇应人,不隶国子监,权借“国子”之名而已 。 太平兴国八年,仅除善篆千字文者孙景購一人,后不复设(«长编»卷24庚辰) 。

347









十、  五监、国子监门




国子监说书     学官名。以有文行、明经术、
善讲说的选人经试中后充。为国子监学官。位次于国子监直讲 。 元丰新制后不置 。
简称  ①说书。«宋史·职官意、»5«国子监»:“又有讲
书、说书之名,并以幕职、州县官充。”«长编»卷82 庚午:“以三班奉职郑检为邓城县主簿、国子监说书 。 检明经、善讲朝士以名闻,试于国学而命馬。”北宋庆历四年,说书官以四员为额(«分纪»卷21 «说书»)。②国学说书 。宋初国子监与国子学通称。 «长编»卷1o3壬申:“(郭)演为国子学说书 。”
国子监讲书     学官名。宋初,国子学置.讲
书,太宗淳化五年三月十六日改为国子监讲书(«长编»卷35戊展)。真宗大中祥符间又置,位次于直讲。以通经术、能讲解的选人充。递迁直讲(«长编»卷81丙申)。
間称  讲书。«宋史·职官志»5«国子监»:“又有讲
书、说书之名,并以幕职、州县官充 。''«长编»卷81 丙申:“先是有诏择明经者补学官 。 前江阴县尉冯元自陈通五经……遂以为国子监讲书 。 于是接大理评事、崇文院检讨、国子监直讲 。''
国子监直讲  学官名。
职通与沿革  唐初始置(«六典»卷21«国子监»)。北
案淳化五年二月十六日,改国子学讲书为国子监直讲(«长编»巻35戊辰)。元丰三年正月十七日, 改为太学博士(«长编»卷3o2辛已)。
职章  掌教授诸经,每二人共讲一经 。临时或差充贡
院试官(«分纪»卷21«直讲»、«宋会要· 职官»28 之9)。
品位  由通经术、有德行之京官或选人充 。皇祐四年
五月后并规定须年满四十岁以上有者成之器堪为监生表率人充,选人到监五年改京官(«分纪»卷21、«长编»卷l72庚申)。                            場制  至道二年置十人,熙宁四年置十入,二人共讲
一经。或置八人(«分纪»卷21«直讲»、«宋史·职官志»5烟子监⦻。 面称与别名  ①国子直讲。 «长编»卷228戊中:“陆
個、交原等为国子直讲。”同前书卷299要巳:“殿中丞、国子监直讲龚原 。”②直讲。«分纪»卷21«直讲»:“国朝置国子监直讲,以掌教授。”③太学直讲 。宋代无太学直讲官,此“太学''倩指国子监,“太学直讲”系指国子监直讲。«长编»卷493,哲宗绍圣四年十一月要丑:“(沈)铢在先帝时任太学直讲,受学生馈赠,坐赃罪勒停。”同前书卷 299,神宗元丰二年七月要已:“国子监直讲、和州防御推官、审官西院主簿沈餘……勒停。”④国学直讲。

«宋史 ·儒林»1«崔願正传»:“国子祭酒孔维荐之, 以为国学直讲 。……直讲願正、孙交 皆苦心强学 。”«宋史·儒林»1«孙交传»:“迁大理评事为国子监直讲。”
国子监正   学官名。
职源与沿革  宋以前不置,北宋大观元年三月二十
四日始置(«宋会要·职官»28之17)。南宋建炎三年四月十三日要,绍兴十三年五月十六日复置(«要录11卷22庚申、卷149壬申)。
职章   掌执行学规,按五等罚处理達章国子学生
(«合璧后集»卷4o«国子正») 。
品位  南宋时为正九品(«职源撮要·官品»)。位在
五监主薄之下,武学谕、律学正之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。
编制  二员或一员不定(«合璧后集»卷4o«国子
正»)。
商称  ①国正。«于湖居士文集»卷1o«次刘国正見
雌黄韵二首»。 «合生后集»卷41«宗学博士»:“.(宗学逾)在国子正之上 。”同前书卷«宗愉»:“在国正之上。”②国子正。«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“国子、太学、辟索正。”«合整后集»卷 4l «国子正»:“绍兴十三年,语置国子监正、录各一 员。”
国子监录     学官名。
职源与沿革  北齐国子寺有录事,階唐置国子监录
事 。北宋称国子监录,始于大观元年三月二十四日(«六典»卷21«国子监»、«宋会要·职官»28之17) 。 南宋建炎三年四月十三目罢,绍兴十三年五月十六日复置(«要录»卷22庚申、卷149壬申)。 职章  佐国子监正掌纠.察国子学生之不守学規者
(«合璧后集»卷41«国子正·附国录»)。
品位   南宋时为正九品(«庆元条法»卷4«官品
令») 。其班位在国子正、太学正、武学論之下,律学正、太医局丞之上(同上书卷«杂压») 。
结制  二员或一员不定(«合璧后集»卷41«国子
正·附国录»)。
商称与别名  ①国录、国子录。«合璧后集»卷4l«国
子正· 附国录»:“大观元年辞昂乞置国子博士、国子正录 。 ……绍兴十=年,诏量国子监正、录各一 员 。''②国子学录, 北宗淳化五年改国子学为国子监后,不复以国子学单称。 此国子学为国子监别名。«宋史·郑清之传»“(嘉泰)调湖、广总所准备差遣、国子监书库官 。 十六年,迁国子学录 。 '③国子监录事 。 宋代正称“国子监录”、“太学录”等,北并国子寺称录事,暗唐国子监置录事,宋人或称国

348差遣名.









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

子监录为国子监录事 。«庆元条法»巻4«职制令 · 杂压»:“国子、太学录事,律学正。”同前书卷«官品令»:“国子、太学正、表 ,武学渝 ,律学正 。”
监国子监书库
职源与沿革  北宋淳化五年,改国子监印书钱物所
为目子监书库,始置监书库官。 元丰三年二月复要。崇宁二年复置、大观四年八月十二日罢。南宋绍兴十=年七月四日复置。三十-一年减一一员 。隆兴元年,主薄兼书库官。 乾道七年复单置(«合壁后集»卷4o«国子监书库官»、«长编»卷302要卯、«要录»卷149己未、«宋会要·取官»28之19)。 职掌  掌雕印经、史群书,以备朝延宣索、赐予、频发
及出卖,而收其利以纳左藏库。并与本监学官分工删改、校定监本书籍(«合壁后集»卷40«国子监书庫官»、«宋会要·职官»28之18)。
品位  北宋多以京官或朝官充,南宋多以选人充
(«宋会要·职官»28之27、«合壁后集»卷4o)。
结制  一员或二员·或它官兼(同上书卷)。
商称与别名  ①书库、书库官。«合壁后集»卷4o«国
子监书库官»:“隆兴元年,诏主薄兼书库 。 乾道七年复置一员 。”«河南程氏文集»卷7«论礼部看详状»:'书库官本职外,准备本监逐时差委勾当。”«宋会要·职官»28之26:“(乾道)七年十一月二十三日 ,诏国子监复量书库官一员。”②监书库。 «日比陵集·许份基志铭»:“许份字子大,监书库 。”«宋会要·职官»28之12:“(元祐六年)诏充州录事参军郭.真卿添置国子监书库,不得为印 。”③国子监书库官。国子监书库官非正称,正称应为监国子监书库官。 «合壁后集»卷 4o烟子监书库官»: “国朝淳化五年,判国子学李至言:'监中印书亦主掌钱物,凡有公文,其所司止以印书钱物所名,稿为近俗 。今乞改为国子监书库官。'从之 。''«太宗实录»:“书库监官,以京朝官充。”
监国子监公厨     差造名。差使臣充。掌本
监公厨(食堂)公事,并兼监武学厨(«宋会要 - 果儒»3之31)。
国子监助教     学官名 。隶国子监。西音成宁
四年始置国子学動教(«晋书·取官志»)。階唐有国子监動教(«階书·百官志»下、«旧唐书·职官志»3) 。宋初国子监沿置 。;7i:1丰新制不置(«宋史· 职官志108«建隆以后合班之制»、⊠ 元丰以后合班之制»)。



职官志») 。 至晴,国子学为国子监所結诸学之一
(«階书·百官志»下) 。北宋初,国子学与国子监合
二为一。两名通用 。庆历四年后,国子学从国子监
分离,与太学等并立,其地位日降,置于太学之内,,开始向太学化演变 。 南米中央官学为太学、武学、
宗学,号称“三学”,已无国子学之名,但有国子生,,属太学之一部(«长编»卷3o、«宋会要·职官»28 之19、«合壁后集·目录»、李弘棋«北宋国子监与
太学的经费»)。
职能  ①宋初,国子学与国子监为一块牌子,既是官
学又是官司 。招收七品以上官僚子弟,为系籍国子生,.并掌训导与荐送应举试等公事;又有低级品官
子弟许投保官家状,经考试,由国子监给際,收为广文、太学、律学三馆学生,以为应试前之补习,所谓“開国学取解”,省试毕即散归 。此种属非系籍国子生(«来史·选举志»3、«宋会要·崇需»1之29)。②庆历四年四月二十一日,太学単独建学后, 国子学成为国子监所辖诸学之一,除仍招生七品
(南宋扩大为八品)以上子弟外,并收命官、清要官
亲成以及随做官的父兄叔伯在京的亲属(所谓随行亲生员)等为国子生、或国子听读生(«宋史· 选举志»3、«长编»卷148壬子、«宋会要·职官»28 之19、«永乐大典»卷66引周必大(上庫录l0)。
线制  学官均由国子监官统配。①国子学生宋初为
七十人(«宋史 ·选举志»3) 。②元丰二年«学令»定以二百员为額(同前书卷) 。 ③南宋国子生以八十人为额,附于太学(«玉海»卷112e 绍兴太学») 。
简称  国学、国子。«清容居士集»卷41«国学议»:
宋朝承袭唐之l目,而国学之制日 聴。至于绍兴,国学愈废。”«长编»卷35淳化五年三月戊展:“复以国子学为国子监。”«分纪»卷21«国子监»:“国朝
国子监掌国子、太学、武学、〔律学〕、算学之政。”«长编»卷40丙賣:“(康)'l表 ,高丽人,附国子学弹业,太平兴国五年登进士第 。'''学真     南宋国子监集名之一,为办事机构。掌
文、武学公试与私试补试,上舍发解试,升补考选行艺等事(«宋会要·取官m之1)。
厨库真     南宋国子监案名之一.为办事机构。
掌太学钱線,颁降书籍及有关学制、.学令等条册(«宋会要·职官»28之1)。                        知杂真     南宋国子监集名之一一 ,为办事机构 。
掌本监及诸学杂务(«宋会要·职官»28之1)。

国子学
职源与沿革

官学名、官司名。                               胥长     更名。国子监更人位次之最高者。供本西晋咸宁四年, 初立国子学(«晋书 ·         监行遣文字及承办公事等 。编制一人 。由胥史递迁

349胥史     更名。国子监仅次于胥长的更人。供本监行遺文字及承办公事等。编制一人。由胥佐进迁(«宋会要·职官»28之1)。胥佐     更名。在国子监供行追文字及承办公事等。编制六人。位次于青更(«宋会要 。职官»28之1)。编制六人三京国子监     北宋西京河南府、南京应天府、北京大名府,于真宗、仁宗朝后,分别量国子监以代府学 。 西京国子监始置于真宗景德四年二月八日(«玉海»卷112«景德西京国子监»)。仁宗景祐元年五月十三日,以河南府学为国子监(«长编» 卷114壬申)。仁宗庆历=年十二月二十五日以南京应天府学为国子监(«长编»卷l45戊午)。三京国子监各量判监官一人 。 照宁_年十_月_十四日,各增量同判监官一员(«宋会要·职官»28之7)。 崇宁四年七月一日,罢三京国子监官,止置司业各一员(«宋会要·职官»28之l7)。   别称  国学 。 三京国子监即官学,故有国学之别称 。«玉海 »卷112«景德西京国子监»:“«会要»:令河南修建国学。”«长编»卷1·4 ◆中:“以河南府学为国子监。”西监     西京国子监省称。 朱震«伊川先生年谱»:“(元祐)七年服除,除直秘属、判西京国子监 。”注引«王公系年录»:“(元祐七年)程颐服除, 欲与馆〔职〕、判检院。帘中以其不靖,令西与西监, 送除直秘間 、判西京国子监。”               职通与沿革   西汉武帝时创量(«汉书·武帝本纪») 。作为国子监所属太学,始于暗朝(«階书·百官志»下) 。 北宋仁宗庆历四年四月二十一日始立太学于場庆院(«长编»卷148壬子),南宋绍兴十三年七月复置太学(«要录»卷l4.9丙子) a职章  招收八品以下官僚子弟及平民百姓之俊秀者 。徽宗崇宁元年,定以岁试太学上舍生代替礼部科華试,即从太学上舍生中直接选拔入仕之士 。至宣和;ri[;年复科举取士之制,太学专掌训导学生事(«宋史·选举志»3)。                                编制  官属有太学博士(元丰三年时十人,绍兴十三年复量太学时三人),太学正、录(元丰新制时各三人、绍兴十三年各一人) 。又有非命官职事太学正、录,及学长、学谕、請长、帝愉等。庆历四年初量时,













(«宋会要·职官»28之1)。





















贴书     更名。在国子监供书写文字。
(«宋会要·职官»28之1)。      





























































太学    官学名。素国子监。










十、  五监、国子监门


太学内舍生二百人为额 。 元丰改制,凡太学生,分
三舍,即由外舍升内舍、再升上舍 。 熙宁四年十月增广太学,上舍生以百员为额,内舍以二百.员为额,外告人不限(熙i·1]i;年限以700员) 。元丰二年
太学生上合生一百,内舍生三百,外舍人二千 。 崇 宁三年上舍生二百,内舍生六百,辟雍(外舍)生三千。南宋绍兴十二年定太学生编制为二百。绍兴十
五年增为八百三十(外舍生七百、内舍生一百、上合生三十)。十六年正月定以一千人为额。南宋度宗咸淳三年增为一千七百十六人(外舍生一千四百、内舍二百零六、上舍三十人、国子生八十人(«宋会要·职官»28之9,«长编»巻227戊辰、卷
237辛卵,«宋史·选举志»3,,K玉海»卷112«绍兴太学»,«咸淳.临安志»卷11«学校») 。
别名  ①大学。太学异写。«成淳临安志»卷1l«学
校·太学»:“淳祐元年幸学i召:……临御大学,升御崇化堂。a«乾道临安志»卷1«学校· 太学»: “(绍兴十四年)复幸太学,御敦化堂。”光宗朝避赵俥讳,改为崇化堂。②上庫 。拟周官学名 。«朝野类要»若2«内舍»,“入上库、宗学者,皆外舍生 。”«齐东野语»卷13«林外»:.“林外,字 岂尘,泉南人。 ……在上庫,暇日独游西湖 。”·…外尝戏题滩傍驿壁日:'……惟有泉南林上舍,我自岸上走。'”按: 宋代唯太学有外會生、内舍生、上舍生之分。 ③资关。典放称,出自董仲舒«贤良策»。意为太学系出贤士之地 e«芦浦笔记»卷3«野关»:“太学者,贤士之所关也。 颜日:'关,由也o'世人乃以太学为贤关。”④天子之学。«庸帝集»卷6«陈辅基志解»: “继游天子之学,入国子监为太学生 。'”
管勾太学公事     差遺名 。仁宗朝嘉祐间见
置,掌治太学公事(«李観外集»卷1«札子四首»之3)。   
同管勾太学公事     差遺名 。 嘉祐四年,管
勾太学公事告假,以同管勾暂代行本学公事(«李翻外集»卷1«札子四首»)。          权管勾太学公事     差遺名。同管勾太学
公事又以告假缺,以权管勾暂代理本学公事(«李組外集⊠卷1«札子四首»之4) 。
太学博士     学官名。隶国子监。
開環与沿革  西汉太学由博士教授子弟,但其时博
士隶太常,以五经博士为官称(«汉书· 百官表» 上) ,“太学博士”仅为便称(«后汉书- 程輪传») 。 东音始以太学博士命官(«晋书·职官志»)。北宋初,子太学馆量太学博士(«宋史 ·职官志»8«建隆

350










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



以后合班之制») 。元丰三年正月十七日,改国子监
直讲为太学博士(«长编»卷3o2辛已)。南宋初罢 。 绍兴十三年二月二十三日复置(«要录»者148辛
已)。
职掌  专一经·以教授太学生(或国子生) ,考校学生
程文,以德行、道艺训导生徒 。 一个月考校学生一 次(«合望后集»卷4o«,太学博士»、«宋会要·职官»28之6)。
品位  从八品(«分纪»卷21«太学博士»、«来史·职
官志»8«官品») 。 班位在国子博士下、国子正与太学正之上(«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制»)。                    编制  北宋元丰三年初量后,为十人或十二人 。南宋
绍兴十二年十二月十二日诏量三人(«长编»卷302辛已,«宋会要·职官»28之5、6,«宋会要· 崇橋ll之32«太学»)。
简称与别名  ①太博。«李報集»卷37«送危太博»。
«夷坚三志»壬卷 1«倪太博金带».“吴兴偏正文思为太学博士 。″②博士 。 «合重后集»卷4o«太学博士·诗集»,“先生万古名何用?博士三年冗不治 。”③大学博士 。太学博士异写 。«実坚支戊卷»4(五台文殊):“弃官赴京师,除大学博士。”
太学正     学官名。.素国子监。
职源与沿革  北宋仁宗皇祐间,胡環掌太学,始见太
学正(«宋史·选举志»3、«栄史· 1需林»2«胡環传») 。南宋初要 。绍兴十二年十二月 i召复置(«宋会要·崇l需»1之32«大学»)。
职、章  佐博士施行教典、学规,凡有通犯学规者,以
五等罚予以分别处理,并将学生行(守纪)、艺(治经)、考校成绩,报博士。季考后二十日考校学生一 次(«宋会要·职官»28之6、«威淳临安志1l卷1l «太学·监学官題名»)。
品位  正九品(ll宋史·职官志»8«元丰以后合班之
制»)。班位在五监主簿、承务郎之下,武学渝、国子录、太学录、律学正之上(«庆元条法»卷4«职制令·杂压»)。                                   编制  元丰新制五人 。宣和元年三人,三年三月九日
又改为五员(«宋会要·职官»28之5、22)。南宋绍兴十二年十二月十二目诏置一人(«宋会要·崇儒»1之32«太学»)。绍兴三十一年六月罢,乾道二年二月八日复量一员(9宋会要·崇f需»1之37、39)。        商称  ①学正 。«圣朝职略»:“学正五人,掌行学规 。”
(转引自«合璧后集»卷40«太学正»)«河南程氏文集 »卷 7«论礼部看详状»:“盖学正者,太学之正

也。”②正。略称。«宋会要·崇需»1之37«太学»: “(绍兴三十一年)六月,诏太学博士、正、录各减一 员 。三十二年十一月二日诏:……当时国子监所减者正、录二员,太学障士一员 。”③大学正 。 «长编» 卷43o丙子:“候大学正有幌 日差。”
职事学正     职事人名。隶国子监。仁宗朝初
置太学,太学正进学生充。 选上合生充太学正者,,属无品职事人 。其职掌与命官太学正同(«长编»卷
227戊辰、«合璧后集»卷40«太学正») 。
太学录     学官名。
职通与沿革  宋以前未见置 。仁宗皇祐间,胡環掌太
学,始见有太学录(«合壁后集»卷4o)。南来初罢,,绍兴十三年六月十九日复置(«要录»卷149甲
辰)。
职章  佐太学正纠察学生之不守规矩者,季考后十
日考校学生一次(«玉海»卷112«照宁增广太学 »、
«宋会要·取官»28之6)。
品位  正九品(«职源撮要·官品»)。班位在国子正、
太学正、武学的、国子录之下,律学正、太医局 永 之
上(«庆元条法»卷4«杂压») 。
编制  元丰新制五人。宣和元年三人,三年三月九日
又改为五人 。 南宋绍兴十二年十二月诏复置一入(«宋会要·崇需»1之32«太学»)。绍兴=十一年
六月罢,乾道二年二月人日复置(«案会要·崇価»
1之37、39)。
簡称  ①学录。 «河南程氏文集»卷79回礼部取局
状»:“学录一人,专主供亿,无其人则虚之 。”( 宋会要·职官»28之6:“太学者,分三合,需长、愉月书其行艺子籍。 ……十日考于学录,二十日考于学正 。”②太学录事 。“录”为“录事”省称,原义帶有纠察之意。宋代直称“太学录”,偶或用“太学最事”之名 。 «庆元条法»卷4«杂压»:“国子、太学录事,律学正。”«长编»298戊辰:“上批太学外舍生'll宗益……可试校书郎、充太学最。''«晴书·百官志»中: “(后齐)国子寺……亦量功曹、五官、主簿、录事员。”③录。略称。«玉海»春112«照宁增广大学»: ''近制增广太学……正、录、愉,于上舍生每经选-、二人。”«长编»卷227戊辰:“近制增广太学……,学正、学录、学愉于上舍人内逐经选二员 。”职事学最     职事人名。隶国子监。仁宗朝初
建太学,所置太学录,由学生选充1熙宁四年十月, 增广太学时,太学录从太学上舍生中选充,无品, 称职事学最,其职掌与命官太学录(正九晶)同 。元丰新制设五人。职事学录有添支食钱。如行艺尤异者,可荐为学官(«长编»着227戊辰、«合璧后集»

351













卷4o«太学录»、«宋会要·职官»28之6)。











十、  五监、国子监门


亮也。”

太学正最     太学正、太学录連称 。
面称  正录。«宋会要·职官»28之9:“檔宗益上书
言«太学教养之策»:'一尊讲官,二重正录一 - 。'”«长编»卷302要卵:“太学正、录三年为任 。”
太学助教  学官名
環、通与沿革  始量于北魏 。購、唐国子监太学置助教
(«六典»卷21«国子监»)。北宋仁宗朝皇祐二年七月以命李a、嘉祐元年十一月十五日以命黄路 ,后不复量(«李a外集»卷1«告词»、«长编»卷184要已)。
:职章  依令文,佐太学博士分经讲授 。 但,北宋所除
人,均未在职事,不理选限,实为散官(«李a集⊠卷1«札子四首»之2、«告词»)。
品位  太学助教起家于草泽,因通于经术而名同于
时,为监学官奏#而命之,不出选人之阶(«李a外集»卷1«告词»、«长编»卷l84要 ll) 。
太学说书     差il名。北宋素祐三年七月始除
人 。 赴太学供职,职章详究太学制度。 后不复设(«李観外集»卷1(告词二首»之2,«李観集·直讲
李先生年谱») 。


太学生     ①补读于国子监太学馆的学生,宋
初,唯一最高学府为国子监(学) ,无太学之设 。 每当朝廷举行礼部科举试,国子监临时开太学馆,许品官子弟投保官家状并经考试后,给国子监際 ,充太学馆学生,随秋试取解。省试要即解散。但亦称太学生”(«长编»卷5l威平五年三月庚戌、«宋会要·崇·l需»1之29«太学»)。②就读于太学的生员 。 庆历四年,建太学,从八品官以下子弟与平民中招收。 其生员称内舍生,熙宁元年正月,又有外合生之名,内舍生有観 ,方许外舍生进补(«宋会要·崇需»1之3o)。照宁四年十月,王安石立三舍法,太学生员分为外合生、内舍生、上舍生三等,以上舍生为最高 。总称太学生 。凡太学生,各专治一经 。外舍生升入内舍生后,如考试入优或平二等,即可升上舍生。上舍生行(守纪)与艺(治经)成绩俱优者, 称“两优”,即可取旨命官;一优一平为中等,许免礼部试直接赴殿试;行与艺成绩俱平或一忧一否, 为下等,只取得免解试、直赴省试资格(«长编»卷277戊辰、«宋史·选举志1»3)。
别名  无官御史 。宋代太学生虽非朝廷命官,然关心
时政,以敢于直言凍浄而著声,至有“无官御史”之美称。 «齐东野语»丙编卷3«无官御史»:“太学古语日:'有官头陀寺,无官御史台 。'言其清苦而較

太学外書生     太学生之低等。熙宁元年正
月始置外舍生一百人,自费就读,候内舍生(公费) 有 開试补 。照于四年十月行太学三舍法,太学生始分为三等,以初入学生员为外舍生 。 不限额,次年限以七百人 。官府供给食钱 。 由外舍生升内舍生, 再升上合生(«宋会要·崇橋»1之31、32)。元丰二年八月新定«太学条制»,外舍生达二千人(«玉海» 卷112«元丰太学三舍法»)。至做宗崇宁元年/、月沼建辟llil重外学,请路贡士并入外学,为外舍生,依法考试合格升入太学为内舍生、上舍生 。三年辟雍建成,外合生即从太学搬出,于辟雍外学就读, 宣和三年复元丰学制 。南宋绍兴十三年复建太学后, 沿用太学三舍学制(«.玉海»卷 112«崇宁辟空外学»、«宋史·选举志»3)。                    同称  ①太学外舍。ll宋史·选举志»3:“(元符元年)
州许补上舍一人,内舍二人。岁贡之。……太学外舍,试中补内舍生。”lt宋史·职官志»5個子监»: “见为太学外舍生,依旧在太学,候外学成日取旨。”②外舍。«宋会要·崇需»1之31(太学»:“其生员分为三等.,以初入学生员为外舍,不限员 。”«宋史·选举志»3:“元丰二年,颇«学令»,太学量八十需,需各五組,容三十人 。外舍生二千人,内舍生三百人,上合生百人。”
太学内舎生     太学生之中等。北宋庆历四
年建太学,皇祐三年置内舍生二百人(«宋会要 · 崇儒»1之32«太学»)。由官府供给食钱(月支三百文) 。 熙宁四年十月行太学三舍法,内舍生则处于 上合生之下、外舍生之上的第二等 。内舍生升上舍生 。元丰二年后,内舍生与上舍生比例大致保持三
比一 。 如元丰二年内舍生三百人、上舍生一百人, 崇宁元年内舍生三百人、上舍生一百人,绍兴十五年内舍生一百人、上舍生三十人 e内舍生两年赴一 次上舍试,成绩入优等、平等,并根据监学官所校定的行艺分数升至上合生(«宋史·选举志»3、«玉海»卷112«绍兴太学»)。         . 間称  ①内舍生。(宋史·选举志»3:“太学生员,庆
历尝置内合生二百入。”«宋会要·崇需»1之3o: “庆历中,太学内合生二百员 。”②内舍。«宋史·选举志»3:“外舍升内舍,员二百;内舍升上舍,员百。”«宋会要·职官»28之9◆“内合生三百,上舍生百。”                                                 太学上舍生     太学生之上等。北宋1熙宁四
年十月推行«太学三舍法»,始创太学上合生名,由外舍生升内舍生,再升上合生,各治一经.。 以一百

352









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



员为额(崇宁间曾增至二百员) ,南宋十五年太学
初复为三十员,后不变 。上舍生分三等 。经上舍试,,行与艺所试成绩皆优,为上等上舍生,即命官;- 优一平为中等上舍生,免省试,参殿试,一优一否为下等上舍生,免解试,参省试。 其中内舍生校定
优等、赴上舍试又入优等者,谓“两优释褐''',思例视进士第一名 。 上合生常备选充职事人(职事学正、学录、学愉、直学等) ,另有添支钱,并有被监学
官推荐为学官的机会。南宋时,内舍生经上舍试入
等升上合生后,许直赴廷对(受皇帝接见) 。淳熙问
又定两优释褐恩例视进士第二人(«宋史 · 选举
志»3、«宋会要·职官»28之7、«宋会要·崇儒»1
之43)。
简称与别名  (i)上合 。«来集醉翁谈录»乙集«寻夫题
漠江铺»:“有一上舍林君子建,为言者有终身償老之约,要信之.”«宋史-选举志»3 :“内舍升上合员百 。 ….…内舍生三百人,上合生百人。”②走马上舍。 如入太学六年,能由外舍生升内舍生,再经上舍试及格而获释褐命官之上舍生,有此美称。 «朝野类要»卷2«上合»:“入学六年得为释褐者,谓之走马上舍'。”
太学两优释褐人   太学生内合生校定优
等,再赴上舍试又入优等者之称谓。中选者思例视状元,即命以京官,除学官 。南宋淳照中,改为先除选人,代还再改职事官,恩例视进士第二人。 名望重于科举状:1ri: («朝野类要»卷2«释褐») 。
面称与别名  〇两优释褐。«宋史·选举志»3:“元丰
旧制,内舍生校定,分优、平二等。 忧等再赴舍试  又入优,则谓之两忧释褐。”«宋会要·崇f需»l之
43:“诏太学两优释褐人与依状元例。”②释褐状元。两优中分数最多者。«宋会要·崇需»1之43: “其两优者一人日释褐状元。”«朝野类要»卷2«释褐»:“上舍试中优等者释褐,以分数多者为状元, 其名望重于科举状元。”              太学三会生     太学外舍生、内舍生、上合生
合称。«宋会要·职官»28之13:“诏太学三舍生今后并依元丰学制重行考察。”«宋史·选举志、»3: “元丰二年,颁«学令»:太学置八十斋,斋各五楹, 容三十人 。 外舎生二千人,内舍生二百人,上舍生百人。”


俊士     外合生升为内舍生之称谓(«宋会要·
职官»28之19)。
辞雍  官学名。
职源与沿章  西周学校有辟雍之名(«金文丛考·周



彝中之传统思想考»引«麦尊») 。 北宋崇宁元年八
月二十七目于京师南素门建外学,称辟雍,子三年
建成,宣和三年二月二十日罢(it玉海»卷112«崇
宁辟雍外学»、«;末会要·职官»28之22)。
职能  崇宁元年州县推行三合法 。 县学生选试升州
学,州学生每三年一一次选考升辟雍外学 。外学生每年考核,合格者,由辟殖升太学。所谓“辟雍待四方责士”l1«宋会要·崇懦»2之20、«宋史·取官志、»5 «国子监»)。
结制  辟雍外圆内方,学合1872间,分四讲堂、一百
斋,招收外舍生三千人 。 官属有大司成(后改为太学大司成)、司业各一员、丞一员,有辟雍博士、辟雍学正、学录,及职事学谕、直学等(«宋史· 选举志»3、«宋史· 取官志»5«国子监1l)。
别称  外学。«宋史纪事本末»卷28«学校之制»,
(蔡)京又请建外学 。 乃语即京城南门外营建,,野名'辟雍' 。'''辞雍大司成     学官名。隶国子监。
职源与沿革  唐龙朔二年改国子监为司成tit,以国
子监無酒为大司成(«新唐书 · 百官志»3) 。北宋崇宁二年辟雍置大司成 。 四年改为太学大司成(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制1;) 。
职章  领辟雍外学公事,与掌训导之业(«宋史· 职
官志»5«国子监»)。                   品位  位于六部侍郎之次、给舍及卿监之上(«宋
史·职官志»8ll元丰以后合班之制 ») 。
简称  〇辟索司成。«十朝组要»卷l6:“(崇宁四年
闰二月乙西)改辟雍司成为太学司成。”«群书考索,后集»:“崇宁立辟雍,置大司成一员,为师儒之首位。”②大司成。«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“大司成·崇宁二年增置。”«宋史·职官志»5«国子监»:“辟雍有司成,在侍郎之次。”
太学大司成  学官名。
职源与沿革  崇宁四年国二月十七日,由辟雍大司
成改名 。宣和三年二月二十日罢(«宋会要·职官» 28之22.)。                         职章  总掌国子监及内、外学(辟雍)公事 。凡学校之
事,许直达于皇帝(«宋史·职官志»5«国子监») 。 品位  与辟雍大司成同,即位次尚书省六部侍郎,而
在给事中、中书舍人及九寺卿、诸大监之上(«来史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。
简称  ①大司成。全称应为太学大司成。«宋史·张
邦昌传»:“举进士,果官大司成。”«十朝纲要»卷16 :“(崇宁四年)改辟雍司成为太学司成 。”②太学司成 。全称应为太学大司成 。«宋史·职官志»5«国











l

353学分文(太学、律学等)、武(武学) ,凡以










十、  五监、国子监ll

子监»:“改辞雍司成为太学司成。”«宋会要·职官»28之29‘“(政和二年)五月二十二日,诏大司成张邦昌降两官,提举崇福宮。”
辞究司业     学官名。北宋崇宁元年置,宣和
三年二月罢 。佐大司成掌外学训导等公事'其品位视国子监司业(«宋会要·职官»28之22)。
简称  司业。«宋史·选举志»3:“(崇宁)外学官属。
司业、丞各一人 。″«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»:“国子、辟菜司业 。 崇宁元年增置 。”
時発丞     学官名。北宋崇宁元年置。宣和三年
二月二十日罢 。参领牌雍外学公事,品位:l现国子监丞(«宋会要·职官lt28之22)。
面称  丞。«宋史·选举志»3:“(崇宁元年)外学官
属,司业、丞各一。”«宋史·职官志»8(元丰以后合班之制»:“国子监丞 、辟雍丞  崇宁二年增量 。”時雍主薄     职事官名。北宋崇宁元年量,宣
和三年二月二十日罢 。掌本学薄书勾考事,品位视五监主薄((宋史· 取官志»81【元丰以后合班之制»)。                                  時発博±     学官名 。 北宋崇宁元年置,宣和
三年二月二十日罢 。掌分经讲授、考校外学生程文等训导事。编制十人,每经二人(«宋史·选举志» 3、«宋会要·职官l28之22、«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制10) 。
簡称  博士。«宋史·选举志»3·“(崇宁元年)命将作
少监李诫,即城南ll外相地营建外学,是为辟雍 。 ……外学官属:司业、基各一人,,·◆…·仍增博士为十员。”«宋更·职官志»8«元丰以后合班之制»: “太学、辟雍,崇宁元年增量 。武学、律学、开封府博士。”
辞発正     学官名。北宋崇宁元年建外学时置。
宣和三年二月二十目罢 。掌胖雍外学施行学规,以五等罚处分不守规矩之生员,乃考校训导学生以报告博士a编制五员(«宋会要·取官»28之19)。 面称  正。«宋史·进举志»3:“外学官属:……正、录
为五员。”«宋会要·职官»28之19:“正、录,太学各三员,群葉各五员 。”«宋史·职官志»8«元率以后合班之制»:“国子、太学、,辞13種正。”           . 辞雍最     学官名 。北宋崇宁元年建外学时置 。
宣和三年二月二十日((素会要·职官128之22)。 佐胖充正纠察外学生之不如规者,及考校学生以告正。编制五人(«宋会要··职官-»28之l9)。
間称  录。«宋史·选举志»3:“外学官属:……正、录
为五员。''«宋会要·职官.»28之19:“正、录,太学



各三员,辟雍各五员 。”
命官正录     与学生正、录(或职事正、录)相
对而言,以享有秩禄、朝廷除授的命官充正、最者, 为“命官正、·录”(«宋会要 .职官»28之19)。
辞雍直学   学官名。北宋大观间辟雍置命官
直学,四年八年十二日罢 。后复置 。宣和元年三月, 诏除辟雍直学如牌雍博士、正、录,给告命 。業宁元年初建辟雍外学时,直学四人,由学生充,系职事直学 。 掌本学学生名册及监视出入校门(«宋会要·职官»28之21、22,参«宋史·职官志»5«国子监»)。
命官直学     辟雍直学有学生差充与朝廷命
官差充之别。学生充任者称职事直学或学生直学。 朝廷除授命官差充者,则称命官辟売l直学,与命官辟索正、录一样,给告(«宋会要·职官»28之21、22)。


学生直学     辟來直学由学生充任者,无视
品,月支添食钱。 任命时给數,而不结告(«宋会要·职官»28之21、22)。
贡±     北宋崇宁三年至宣和三年二月,由州学
选试升辟雍者。 贡士有文、武之分(«宋会要· 职官»2.3之19、«宋会要·崇需»3之32)。
进士     北栄崇宁至宣和间,文士由乡升县学,,由县学升州学,通谓进士(«宋会要·职官»28之19)o   
文士
攻读经术、律法、算学而报考太学或专门学(如律、算学等),泛称文士(e宋会要·崇橋»3之32)。
武学    官学名。素国子监。
职速与沿革  唐科举科日中有武举,但未置武学校。
开元间始置太公师父庙,以事西周武臣吕尚 。 更元7[;年,尊吕尚(姜太公)为“武成王”,立店。北宋初科目设武举 。 仁宗庆历三年五月二十一日始于武成王J商办武学,八月二十四日罢 。照宁五年六月二十七日复置 。南宋初罢 。绍兴十六年=月初一诏重建,实未举 。 绍兴二十六年四月始张官养士,成为南宋三学之一(«十朝纲要»卷5,«长编»卷142戊午、巻134乙亥·«要录»卷155庚午、卷172要已)。
职章  凡未入朝班的大小使臣、门荫子弟、草泽人,,经京朝官二员保任,都可报名参加考试,如号箭、马术及人材应武举格者,即摘为武学生,教以兵法、兵书,进行阵队实习 。学习三年,艺业考试及格

354












第五编  元丰正名后中枢机构装之二

者,依出身授于三路巡检、监押、准各差使之类武职(«宋会要·崇需»3之29)。
编制  無宁初置时设判武学、同判武学公事各一员 。
武学官有武学教授(元丰新制改为.武学博士)、武学愉、武学正、武学录,又有掌仪、直学、司书、司计以及斋长、請愉等职事。 武学生员额,熙宁五年一 百员,行三舍法 。 徽宗朝以二百员为额(上舍生三十、内舍生七十.外舍生一百) 。南宋绍兴二十六年定以一百员为额(上舍生十人、内舍生二十人,外舍生七十人) 。 («玉海»卷ll2«庆历武学»、«宋会要·崇僑»3之29、34、35,«宋史·选举志»3)。
别称  右学。«玉海»卷112«照宁增广太学»:“修武
成王J商为右学 。”«宋史· 选举志»3 :“建武学手武成王庙。”                                   . 武学教授     学官名。隶国子监。           职源与沿革  北宋庆历二年十二月三日诏置武学教
授,三年五月二十一日始除入((玉海»卷1l2«庆历武学») 。元丰五年行新官制,改武学教授为武学博士(l9合壁后集»卷41«武学博士») 。
职章  掌传授兵书,武艺,及编算历代用兵成.败、前
世忠义之节,向武学生讲释,并指导阵队演 习 等训导事(«长编»卷134乙亥)。             .
品位  选文臣或武臣知兵者充。如院逸以太常丞为
武学教授、葉硕以初等职官为武学教授,则一为朝官、一为选人,品位不同(«宋会要·崇需»3之28、29)。
结制  初为一员,熙宁十六年六月为二员(«长编»卷
283丁亥)。                                              簡称  教授。«玉海»卷112«熙宁武学»:“蔡硬试边策为教授。”«宋会要·崇1需»3之29:“试蔡硬边策
一道,词理梢优。诏除武学教授。”. 武学传授     学官名。照宁置武学,于教授之
下,置武学传授 。 其取如元丰新制后之武学逾 。佐教授讲释兵书、兵法、军事史等训诱武学生事 。 熙宁十年编制二员。                简称  传授。«长编»卷283丁亥:“i召武学教授、传授
以四员为額。''«玉海»卷112«照宁武学»:“(照宁五年)蔡硕试边策为教授。 八年,杨優权武学传授。”                              武学博士     学官名。素国子监。
职環与沿章  元丰五年行新官制,改武学教授为武
学博士 。南宋初罢置,绍兴十六年三月复量(«合璧后集»卷41、«宋史·职官志»5(国子监»)。
职章  掌以兵法七书、弓马技艺1l1诱武学生(«宋会
要·职官»28之6)。




品位  从八品(«分纪»卷21)。其班位在太学博士、
辟定博士之下、律学博士之上(«宋史·取官志»8 «元丰以后合班之制»1) 。  编制  ①北宋元丰新制二人(«宋会要·职官»28之
5、6) 。 ②南宋复置武学,为一员(«要录»卷172癸
li)。                     简称  ①武学博。«掖:l重类稿»卷2«部j敦义除武学博
填见蘭»。«宋会要-崇僑»3之38«武学»;“博士刘敦义等言:'武学外舍生赴公试.'”②武博士。 «合璧后集»卷41«武学·事类»:“典教右学  «曲阜行何去非武博士制»。”同前书卷«武学博士·历代沿革»。③武博。«梦梁录»卷15«学校»:“(武学)置武博、武愉各一员。''«合璧后集»卷41 « 武学博士»:“武学博士、学前各二人,掌以兵书、弓马武艺训诱学者。”                                         .
武学的     学官名。                . 职通与沿章  武学愉始设于北宋元丰新官制时(«合
壁后集»卷41«武学博士») 。 南宋初要,绍兴十六年复量(«宋史·职官志»5«国子监»)。
职章  与武学博士同(«宋会要· 項官»28之6)。
輪制  北宋时编制二人,南宋一人(«合豐后集»卷
41«武学博士») 。
品位  差武举出身人充,正九品(«宋会要·崇備»3
之34«武学»、(栄史·职官志»8«官品»)。
商称  ①学愉。«宋会要·崇需»3之34:“武学博士、
学愉各置一员 。 ……其学愉差武举人 。”同前书3 之42 :“诏自今武学博士、武学愉,并与武学出身人内选差。”②武論。(宋史·职官志»5«国子监»: “武博、武愉以兵书、号马武艺诱海学者 。”«合璧后 集)卷41«武学博士»:“武学博士、学愉各二人,掌
以兵书、号马武艺训诱学者。”③谕。«宋会要·崇
橋»3之44«武学»:“武学教导之职,有博士、有谕, 复置之初两员 。”同前书3之34:“诏武学博士,学愉各置一员。”
武学正     武学职事名,由武学生充,掌本学规
短事 。南宋绍兴二十六年四月复量时,兼学录 。 - 人。                                           fii称  学正。«栄会要·崇備»3之34:“武学置学正
一员,兼学录。”«宋会要·职官»28之5:“武学正、录各一人,选学生,无视品 。”.         武学录     武学职事名,由武学生充,佐正管本
学規矩事 。. 一人。 南宋不量,由武学正兼。
画称  学录。«宋会要·崇需»3之34:“武学i学正
一员,兼学录。”«宋会要·职官»28之5:“武学正. 录各一人,选学生,无视品。”                    

355











十、  五监、国子监门




司计     职事名。1表国子监武学。 掌管武学公厨
(食堂)会计事,崇宁间差三班使臣,后改差生员充。南宋绍兴二十六年后由直学兼(«宋会要·崇儒»3之31、32、34)。
武学生     武学生员。官给膳食。凡未参朝班
大、小使臣、门萌子弟、平民,经京官、朝官两员保明后,即可报考武学,如入材、弓箭,马术武艺试验合格,即可入学,学制三年 。结业考试不及格者,再第业一年候考。考试通过,即依等第及出身授予武职 。 如布衣出身考试合格,可授f经略司教押军队、准备差使,三班使臣出身可整予三路巡检、监押或赛主等。 武学生一如太学1i制,分外舍生、内舍生,上舍生 。 崇宁至宣和三字,在京武学由州县武学之武士升;责 。宣和二年罢州县学,仍复熙丰法(«宋会要·崇需»3之29、32。
武选±     武学外舍生之称谓(«宋会要·崇
需»3之32)。
武俊士    武学内舍生之称调(«宋会要·崇
需»3之32)。
武士     习武艺之士人,未入在京武学之前,均
泛称武士 。 北宋崇宁至宣和初,武士由乡升县武学,由县武学升州武学,经试补升责入在京武学, 称武贡士 。 宣和二年罢.州、县武学,复熙丰法(«朱会要·崇僑»3之32)。


律学馆     宋初,最高学府唯有国子学(监)收
养生徒,并有解额。为了照顾未就读于国子监的品官子弟从国子监取得解额,于是每遇开科场之年, 即临时设太学、广文、律学三馆,许品官子弟投保官家状,并经考试艺业,发给国子监際 。 应举明法科者,则入律学,置律学博士、助教 。随秋试召保取解。科场罢,则散归(«栄会要·职官»1之29、e宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»)。
律学助教     学官名。動教之名始手西晋武帝
咸宁四年(278)初置国子学助教(«晋书·职官志») 。国子监律学助教始置于唐 。宋初沿置 a熙宁六年建律学后不量(«.六典»卷21«国子监»、«宋史·职官志、1l8«建隆以后合班之制»)。         律学     官学名。素国子监。
职速与沿章  律学始量予唐,为唐国子监六学之一
(«旧唐书·职官志»3)。北宋初,有律学馆(«宋会要·崇構»1之29).律学始置于照宁六年四月=日(«长编»卷314乙亥)。南宋不置,仍复科举明法新科以取习法之士((宋史·选举志»3)。      ,




职能  招收命官及举人(须命官二人保举)愿学法律
者入学,授以刑名之学 。 所学分习律令、与习断案两个专业 。结业合格,则从政为法官(«宋会要· 崇懦»3之7、8,«长编»卷314乙亥)。
编制  熙宁创置时设律学教授四员,元丰新制改称
律学教授一员,后设二员 。并置律学正.录各一员, 由试中律学生充。 设二需(命官一請、举人一斋) , 各置帝长、斋谕,由学生充(«宋会要·崇儒»3之8,«宋会要·职官»28之5、6)。
律学教授  学官名。求国子监。
职源与沿章  北宋熙宁六年三月二十七目诏置(«宋
会要·崇儒»3之7).元丰五年行新官制,改律学教授为律学博士(«宋会要·职富»28之5)。
职章  教授生徒以刑名之学,“使学而后从政”(«来
会要·崇需»3之7、«玉海11卷112«j認宁律学»)。 品位  位遇视国子监直讲(«宋会要·崇橋»3之7)。 结制  四员(«宋史·选举志»4«律学»)。
简称  教授。«宋史·选举志»3«律学»:“熙宁六年,,始即国子监设学,量教授四员 。''«宋会要·崇需»3 之7:“(黒宁六年)三月二十七日,诏于国子监置律学教授四员。”             
律学博±   学官名。隶国子监。
职通与沿革  西晋廷尉下量律博士,晴大理寺下置
律博士。国子监律学博士始置于唐(«晋书·职官
志»、«六典»卷21«国子监») 。 北宋初,虽无律学,,但有律学博士(«栄史·选举志»3) 。熙宁六年办律
学,不量。元丰官制,改律学教授为律学博士。南宋
沿置(«玉海»卷1l2«熙宁律学»、«庆元条法 1)卷4
«官晶令»)。                               .
取、章  掌传授法律及校试学生之事(«玉海»卷112
«照宁律学»)。                            品位  从.八品(«分纪»卷21«国子监·.律学博士»)。
班位在太学博士之下,五监主薄之上(«宋史 · 职官志»8«杂压»)。    
结制  一人或二人(«宋会要·职官»28之5、6,«长
编»卷414乙丑)。
简称  博士。诸学博士通称。«宋会要,業需»3.之
1o,“朝廷立=学、i博士教导,事体均一 。 欲乞今后律学博士田,从朝廷选通知法律人充。从之。” 律学正     学官名。                  职演与沿章  北宋熙宁六年四月二十四日始量(«宋
会要·崇1需»3之8)。南宋沿置(«庆元条法»卷.4 «官品令»)。                                        职章.  掌本学规矩。 位手武学愉之下、太医局丞之
上。                                                    

356










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

品位  正九品(«庆元条法»卷四«官品令»、«杂压») 。 编制  一人(«宋会要·取官»28之5)。               . 简称  学正。«宋会要·崇f需»3之8«律学»:“仍立学
正、学录各一员,于试中选充。''«庆元条法»卷4  «官品»:“律学正,正九品 。”
律学录.    学官名 。素国子监。北宋熙宁六年四
月二十四日初置。元丰新制不量。佐学正掌学规事。由学生充。属职事学录。
简称  学录。«宋会要·崇1需»3之8:“«律学»:仍立
学正、学最各一员,于试中选充 。⊠


律学生     律学生员。北宋律学生,命官与举人
皆可入学 。举人需命官二人保举其行状清自,勘实
后入学听读 。再经考试合格,即可与命官律学生享
受公费伙食 。至元祐三年九月二十二日,律学生得
自费就读(«长编.»卷414乙丑、l[宋会要·崇需»3
之8) 。律学有习律令、习断案两个专业 。学舍分二
斋,,一为命官需,,一为举人斋 。结业合格,即参政为
法官(«宋史·选举志»3«律学»)。
别称  律学士a«长编»卷253甲辰:“陈州司法参军、
律学士王白为中书礼房习学公事 。”
在京小学     学校名。素国子监太学。         职通与沿革  后魏有四门小学(«魏书·官氏志»)。
北宋元丰初已置在京小学(«长编10卷 298元丰二
年五月甲中、«宋会要·崇橋»2之1)。南宋绍兴十四年四月,于国子监置小学(«玉海»春112«绍兴
国子监小学»)。        职能  自八岁至十二岁儿童,按诵经书(«礼记»、«春 秋»、«毛诗»、«尚书»、«周易»)及每日书写字数多
少的等级标准,招收人学,并予以教海、考校 。小学
生公试合格者可升太学外舍生(«宋会要·崇橋»2
之1)。                                        编制  元丰时,设“就傅”、“初篮”两帝;政和四年多
至一千人,分十需。学官有小学教愉、小学录。职事
人有小学长、集正、直学、(«宋会要·崇需»2之1、
«宋史·职、官志»5«国子监»)。       .
小学教愉     学官名.。隶国子监。
职通  北宋元丰二年五月十七日已有小学教渝(«长
编»卷298甲中)。
职章  掌训导、考校、责罚小学生(«宋会要·职官⊠
28之6)。                                             编制  元丰时一员 。政和时职事小学教論十人 。每一
言名小学生量一名教論。 宣和三年七月十九日要小学三舍法,仍依元事法,差职事教愉二人(«宋会要·崇橋»2之1、22)。·     




简称  教谕.«宋会要·崇1需»2之1:“契勘元丰末在
京小学止有'就傅'、'初還'两帝,差教渝一员 。”«长编»卷298,元丰二年五月甲申:“于判国子监官处求为小学教愉 。''
职事教i命    职事名 。素国子监。即小学教愉,,但由太学生或贡士差充者,称“职事教論”,有别于命官小学教愉(«宋史·职官志»5«国子监»、«宋会要·职官»23之6),,小学录    学官名。隶国子监。掌管本学規短事
(«宋会要· 弟儒»2之1)。
小学学长  职事名。隶国子监。
职源与沿革  学·关之名,始见于北宋真宗成平三年
十月八日,东宫自为宣官办学时设(«长编1l卷47 辛亥)。元丰间创1tr、在京小学,置学长。崇宁五年十
二月二十三日,因与县学长同名,改为“小长”((宋会要·崇懦»2之1)。
职章  掌依年龄大小安排位序、纠察不守仪礼的行
为(«宋史·职官志»5«国子监1l)。
品位  由太学生充,非命官 。
编制.二人。每一教愉需i一人(«宋会要·.职官:028
之5、«宋会要·崇僑»2之1)。
面称  学长。«宋会要·崇補»2之11:“(崇宁五年)
话小学皆隶太学 。一 一兼学长与县学长名同,可改为小长。”«.栄史·取官志»5«国子监·察酒»:“小学……学长二人。”小长     即小学学长。北宋崇宁五年十二月二十
三日,改小学学长为小长,以别于县学长(f宋会要·崇f需»2之11)。                  小学集正     职事名。北宋哲宗朝,在京小学
已量集正,由太学生充,掌登记着生花名册、纠察未按时完成保业者。 每教ie浦设集正一人(«宋会要·职官»28之6)。               簡称  集正。«宋会要·崇橋»2之1«在京小学»:“小
长,每教愉i言一人 。三十人以上增一人 。集正同 。”«宋史·职官志»5«国子监·祭酒':“小学……集正二人。”                          
广文馆     公学名。素国子监。          . 职速与沿章  唐天宝九载(75o)始量(«旧唐书·职
官志»3 ) 。北宋太宗朝量三馆,广文馆为其一 ,临开科场即设、科场罢即散 。庆历二年办四「]学 。庆历四年办太学,四门学即停设. 元祐七年六月十三
日,复立广文馆生 a绍圣二年三月二十八日要(«宋
会要·职官»28之30,«长编»卷19甲中,«宋会要·崇備»1之29、36)。

357










十、  五监、国子监门



职能  0宋初,凡四方品官子弟,未就读于国子监、
而欲取得国子监解额之应举人,许投保官家状、并经考试艺业,给与国子监牒,充广文馆生,随秋试召保取解应试(«宋会要·崇懦»1⊠·: 29)。②哲宗朝,取太学解额百名迷开封府,开封府解额稍优 。 四方士子、太学一年级生多冒充京 餘户籍,于是, 立广文馆,招收四方来京师之应举人入馆,贡举年考试,及格者,执牒赴国子监考试,十人取一名解额(«太平治迹统类»28«祖宗科華取人») 。
编制  广文馆招收二千四百名广文生,立解额二百
四十名 。 解额十人取一(同上书卷)。
广文馆博士   学官名。隶国子监。广文馆博
士始量于唐(«旧唐书·职官志»3)。宋初沿置(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»)。庆历四年建太学后不复量 。 博士掌教导之职 。
简称  广文博士。全称应为广文馆博士。«宋史·职
官志»8«建隆以后合班之制»:“太学、广文博士。”«长编'卷19太平兴国三年九月甲申朔:“诏自今广文馆及请州府礼部试进士律、 最 ,并以平側依次用韵 。”«旧唐书·职官志1l3«国子监»:“广文馆博士二人。”
四门学     官学名。隶国子监。
职環与沿章  后魏太和二十年(496)始置四门学,以
设于京师四门而得名(«通典·职官»9«国子监»)。 北宋庆历二年国九月始立四门学(«宋会要-崇結»1之3o)。庆历四年立太学后即废。
职能  描收八品以下官员手弟与平民子弟入学。每
岁补试一次,,试卷弥封,精加考校 。文理兼通者,上报朝廷,发给国子监際 ,收为正员监生 。不合格者, 仍许附学听读,三次考试不及格,取消试补资格(«宋会要·崇編»1之30)。
编制  设有学官四门助教等(«宋史·职官志»8«建
隆以后合班之制») 。
国子监四门助教  散官、学官名。
职環与沿革  北齐国子寺有四门助教。国子监四门
助教始设于暗唐(«六典»卷21«国子监») 。 北宋前期沿置(«长编»卷95甲午、卷187要西)。元丰改制后不设 。
职能  ①用为散官,授予聚徒讲学有声望的地方名
士(«长编»卷184辛未) 。②庆历间置四门学,为学官,掌教导事(参«宋史·职官志,»8«建隆以后合班之制») 。
品位  宋初依唐制,唐为从八品上。其班位在国子
监、广文馆、太学動教之下,书学、算学博士与律学助教之上(«宋史·职官志、»8«建隆以后合班之



制»)。
简称  国子四门助教 。«长编»卷184幸未:“草泽、宗
室为国子四门助教。”同前书卷187要西:“福州进
士周希孟为国子监四门助教 。”
宗子学     官学名。隶宗正寺。嘉定七年、八年
隶国子监。
职源与沿革  北宋,宗子分为六宅(睦亲宅、广亲宅、
亲贤宅、棣华宅、館亲宅、審衍宅),六宅各置大、小学,即诸王宮大、小学,皆有学官 。元祐六年始建造专门宗学,及竣工,踢蔡确家 。 建中靖国元年四月九日复置宗学。崇宁元年十一月十二日,仍于宗子所在诺王宫量大、小二学,总称宗学,实为宫学 。南宋于睦亲宅建宫学 。 嘉定七年改宮学为宗学(«玉海»卷112«元祐宗学»、«成淳临安志»卷 11C学校·宗学»、«宋会要·崇1需»1之15、«宋会要·帝系»5之14),                   职能  初,诸王子孙,自八岁至十四岁入小学,十五
岁以上入大学 。崇宁元年改十岁以上入小学、二十岁以上入大学 。 照宁定«宗子法»,宗学解额五十人,试于国子监或開锁厅试,试卷与清学试卷分开批阅,宗子生二名取一名解额。 南宋时,宗子生试国子监,有官者七取三,无官应举者七取四,組免亲无官应举者,文理兼通合格,不限解額(«宋史 · 选举志»3«宗学»、«宋史·职官志»2«亲王府»、«宋会要·崇備»1之1)。                             编制  学官有诸王宫大、小学教授(崇宁四年改为宗
学博士) ,有宗学正、录,宗学愉等 。嘉定十四年,宗学博士一员,与诸王宫大、小学教授一员并量 。 学生员额不定。政和四年,小学生近一千人,分十需。 南宋绍兴五年生员定为一百名(大学生五十人、小学生四十人,职事各五人) («宋史·选举志»3、«宋会要·崇橋»1之18)。
简称与别名  ①宗学。«宋史·职官志»5«宗学»。«宋
会要· 崇需»1之9:“陛下業屋九族,建宗子学,置教授官。”②宗庫 。«宋会要· 崇1需»1之24«宗学»: “从事郎、行宗学愉范精札子奏: '臣备数宗庫,职在训谕。'”③際库。«成淳临安志»卷11«学校·宗学»:“嘉定九年,始改宫学为宗学 。 ……以船库之青,若球肝胆,力扶细常 。”
宗子学博士  学官名。隶宗子学。
职源与沿革  北案崇宁四年,改请王官大、小学教授
为宗子学博士。南宋绍兴四年复称请王宮大、小学 教授。嘉定七年八月二十六日诏置宗学博士,九年
改宮学教授为宗学博士(«宋会要·崇橋»1之8、15 ,,«朝野杂记»乙集卷13«宗学博士') 。

358










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



职掌  数导本学宗子(«宋会要·崇儒»1之8)。
品位  与国子博士同,正八品 。其班序在太常博士之
下、国子博士之上(«宋会要·崇懦»1之16)。
编制  北宋崇宁时,诸王宮大、小学各置二员。南宋
宗学博士一员(«咸淳临安志»卷l1«学校·.宗学»、«宋会要,崇懦»1之15)。
簡称  ①宗子博士、宗学博士。«朝野杂记»乙集卷
1 3«宗学博士»:“宗子博士,旧诸王宫大、小学教授也。”«宋会要,崇1需»1之8:“请王宫大、小学,祖宗朝睦亲宅宗子学,旧制教授,崇宁四年改为博士。”②博士、博。«宋会要·崇儒»1之25:“今宮学改为宗庠,教授转为博.愉。''«宋史·选举志»3«宗学»,“(嘉定九年)以宫学并归宗庫,教授改为博士、宗愉。”«宋会要·崇f書»1之15:“(嘉定七年八月二十六日诏)量宗学博士、宗逾各一员 。 ……诸
王宫学改作宗学。”③宗博。«宋会要·崇需»1之17:“今照«监学训»,合差宗博、宗愉充考校官。 ……今来本学(宗学)只有博士及宗愉共二员 。”宗子学論    学官名。素宗正寺。. 职速  南宋嘉定七年八月二十六日诏置宗子学谕。
九年十二月五日,宗学合建成,改宫学为宗学,改诸王宫大、小学教授为宗学教授、宗学論。 始除人(«宋会要·崇f需»1之15、·25«宗学:0)。
职、掌  与宗学博士共掌教导宗子学生事 。
品位  与国子正同。为正九品。序位在国子正之上
(«朝野杂记»乙集卷13«宗学博士  宗学愉»)。
结制  一员(同上书卷)。
简称'①宗渝、学渝。«宋会要·崇僑»1之18«宗
学»:“今来本学只有博士及宗的共二员 。……今欲通置学正、学录各一人,仍兼直学、学谕。”同前书1之15:“量宗学博士、宗学論各一员 。”②谕。 «宋会要-崇儒»1之25:“今宫学改为宗庫,教授转为傅、論。”«宋史·选举志»3«宗学»:“(嘉定)九年, 以宮学并归宗学,教授改为博士、宗愉 。”
书铺     公人名。依国子监学例,南宋嘉定十年,,宗学招置书铺二名,每逢公、私试、补试等,受纳试卷并一一予以著录复本.(«宋会要·崇需»1之
19)。
专知官     公更名。嘉定十三年改宫学为宗学
后,设专知官一人,由刑部差副尉充。 掌学舍内所有官钱、官物、书籍、柴禾等(«宋会要·崇儘»1之
1g)o                                         库子     公人名。嘉定十年宗学设库子一名,与
专知官共管公钱物、书結、柴示等财产 。 位次于专



知官,须要有家产抵当人充(«宋会要·崇儒»1之
l9)。


積司     公人名。嘉定十年,宗学设被司一名,掌
书写.记帐目(«栄会要·崇締»1之19)。


厨子    公人名。嘉定十年建宗学后,置公困',设
厨子二名,掌般制伙食(«宋会要·崇需»1之19)。 饭局抬盘子     公人名。南宋嘉定十年,宗学
设饭局抬盘子一人,在公厨下供行遭杂事(«宋会
要· 崇,儒»1之19)。
正需lti人名。南宋嘉定十年,宗学两廊四 帝置正帝仆二人。帝仆有正請仆与貼請仆之分 。正
需仆为正员i言仆 。在学需内干杂事、供役使(«栄会
要·崇需»l之19)。
貼:l需fl、     公人名。南宋嘉定十年,宗学四斋各
设贴需仆人一名 。贴需仆属非正员,位次正帝仆。 在学需内干杂役(«宋会要'·崇需»i之19)。
五学     ①«元丰官制格子»所i9“五学”为国子
学、太学、武学、律学、算学(«宋会要·崇備»3之2 ) 。 ②哲宗朝“五学”指国子学、太学、武学、律学、
小学(«宋史·职官志»5«国子监»、«宋会要·职
官»28之6引«哲宗正史职官志»)。③徽宗崇宁间五学”指太学、武学、律学、算学、艺学(«宋会要·  崇f需»3之13)。




四:子°一              -  子     北宋徽宗崇了间,以书学、画学、算学、
 医学总称四学。 “(崇宁)五年四月十二日,诏书.
画、算、医四学并罢”(«宋会要·崇橋»3之1«书学»>。                                三学     ①北宋元丰新制前,以太学、律学、武学
为“三学”。«宋会要··崇需»3 之1«医学»:“太医局教养生员分治三学、诸军疾病。”«宋史·职官志»4 «太医局»:“太学、律学、武学生、诸管将士疾病,轮往治之 。”②南宋三学指太学、武学、宗学 。 «梦梁录»卷l5«学校»:“南渡以来,复建太、武、宗三学于杭都 。”


三馆     北宋庆历四年未建太学前,国子监于开
科场之年临时设广文馆、太学、律学,号称“三馆”, 但为四方“游士寄应之所” ,科场罢即散(«宋会要·崇儒»1之29«太学»)。


二学     ①北宋指国子学、太学(«宋会要·职
官»2B之21)。②南宋指文、武=学,即太学与武学。«都城纪胜·三教外地»:“都城内外,自有文、 武商学,宗学、京学、县学之外,其余乡校、家塾、舍

359









十、  五监、国子监门

馆、书舍。”«宋会要·崇儒1l3之37:“文武二学,事体一同 。 目武学无补而太学有补?'''监学官      国子监及其所属太学、武学、律学、
小学诸学官总称。«威淳临安志»卷11«太学·监学官题名»:“太学成于绍兴十三年,武学成于二十六年 。 凡任祭酒者八人,司业二十人,国子、太学、武学博士合四十有六人,丞十有八人,薄十六人, 正、录、武学愉五十四人。”
学愉     学官名、职事名。北宋熙宁四年十月十
七日,增广太学,置职事学渝,即由太学上舍生充, 非命官. 每经设二员,以所授经(或«礼记»、或«尚书»、或«毛诗».、或«周易»、或«周礼»)传愉学生 。兼专讲«论语»、«孟子»。 并负责季终考校学生行艺 。 除太学量学愉外,辞雍、算学、书画学、州县学均置。武学愉、宗学愉为命官学渝(«宋会要·职官» 28之7、17,«宋史·选举志»3)。            直学                                        -         - 一子     职事名、学官名o北宋治平_年七月_ 十四日始见国子监量命官直学(«长编»卷2o5壬
午) 。 直学掌所在学校学生名常及纠察出入校门·, 并管斋仆 。太学、辟索、宗学、武学及州县学均设职事直学 。徽宗朝,太学与辟葉曾量命官直学(«栄会要·职官»28之5、6、12,«宋会要·崇1需»1之18)。                                     i需长     职事名。北宋国子监所属诸学(太学、辟
雍、律学、武学、小学)。 南宋三学(太学、武学、宗学) ,以及州县学等,都以需为学校基层建制 。如元丰二年,太学量八十斋,每需有五个房间,学生三十人(«宋会要·选举志»3)。南宋嘉定七年建宗学,置六需,生员一百,平均十六、七人一斋(«宋会要,崇帝»1之15«宗学»)。每斋设i言长,作为一i着学生之表率、倡导,并按帝規五等之罚,处分违反规矩的行为 。月考請生行、艺,-一记录在案 。帝长
由学生充,系小职事 。由学渝推荐于学正、学录,又经学正、学录推荐于博士,最后由监官定.(«宋会要·职官»28之6、«长编»卷307己西、«宋会要· 崇僑»l之l5)。
需i命     职事名.两宋诸学分斋建制,通常以三
十人为一斋。每斋均设'需长、需愉。需愉佐需长管理本斋事,为斋生作表率、僵导,按斋規五等罚处罚斋生達反规矩的行为,月考斋生行、艺,登记在籍,等等,职事与:語长同 。帝谕由学生充,为职事人(«宋会要·职官»28之5、6,«长编»卷307己西)。 参“斋长”条。                                        长愉     帝长、請逾连称。«长编»卷3o1乙巳:“太

学教养之策有七:一尊讲官,二重正禄(录) ,三正:-;合 ,四择长谕…… 。”同前书卷307己酉:“斋长、需論之职,恃之以表帅倡导者也 。 今乃使学正、学录举其人以充之。”«宋会要·崇儒»1之15:“每斋长、谕各一员。”同前书3之34:“武学置六斋,每斋差置长、谕各一员 。”


职事人     宋代学校所量学正、学录、学渝、直
学.由学生担任而非命官差充者,通称职事人,属大职事 。此外尚有斋长、帝愉,全由学生充,也包括在职事人之内,属小职事。«要录»卷151丙午:“请宗学生以百员为额:大学生五十,小学生四十,职事人各五人。从之。”«宋会要·崇懦»1之18«宗学»:“职事  今欲通置学正、学录各一人,仍兼直学、学愉,各月给三千;每廊斋长、斋愉各一人,月给各……所有大、小职事,本学即未有校定分数 。”大职事     职事学录、学正、学論、直学,称大职
事。«来会要·崇需»3之42:“(武学)大职事三名。''同前书1之18:“职事  欲通置学正、学录各一人,仍兼直学、学愉 ,每月给=千 。. 每廊斋长、需ifl各一人,月给各一千 。.……所有大、小职事,本学即未有校定。”
别称  前J章职事。«宋会要·崇備»1之15:“前廊职
事四员,每需长、愉各一员 。”


小职事     诸学需长、需愉均由学生差充,称小
职事 。以宗学为例,需长、需逾月给仅添支一贯,而大职事(学正、学录、学愉 、直学)月添支三贯。 «宋会要·崇備»3之42:“(武学)小职事十一人。”参大职事”条 。
医学  官学名。隶国子监。
职if与沿章  北宋崇宁二年(11o3)九月十五日始置
(«宋史·敏宗纪»l)。崇宁五年正月十二日要(计朝纲要»卷17) 。大观元年二月十八日复置(«长编拾补»卷27乙亥)。四年三月二日又罢,医学生并入太医局(«宋史'敏宗纪»2)。政和=年国四月一 日复量医学,并改称太医学(«十朝纲要»巻 l7、
«宋会要·崇備»3之15) 。宣和二年七月二十一日罢在京医学,医学三舍生并入太学(«宋会要·崇橋»3之25)。
职章  于太医局外别量医学(太医学) ,教养上医,为
州县输送医学教授等专门技术人(«宋会要 · 崇儒»3之11«医学»)。        编制  官額:医学博士四员,医学正、录各四员 。设四
科:方脉科、针科、伤科、风科。医学生三百人(上舍四十、内舍六十、外舍=百)(e栄史·选举志»3«医

360









第五编  元丰正名后中枢机柏类之二



学»、«宋会要-崇f需»3之11)。
别称  太医学 。政和三年国四月复置后,医学亦称太
医学 。«十朝组要»卷l7:“(政和)三年国四月辛亥朔,复置医学。”«宋会要·崇儒»3之14、15:“(政和)三年国四月九日,救建学之初…… 。(四年八月四日)已降指挥许津遺贡赴太医学,与在京学生同试。”
医学博士     医官名。素国子监医学。北栄崇
宁二年九月十五日始置。其后或罢或置。宣和二年七月二十一日罢废(«宋会要·崇1需»3之11、25)。 在京医学设四人 。 分科教养医学生 。
医学正     医官名 。表国子监医学。其量废沿革
与“医学”同 。在京医学设正四人,掌纠行医学生规短(«宋史·选举志»3«医学»)。


医学录     医官名 。隶国子监医学。其置废沿革
与医学沿革同 。在京医学设学录四人 。掌佐学正纠行学生规矩(«宋史·选举志»3«医学»)a. 正录     医学正、医学录连称。«宋史·进举志»3
«医学»:“崇宁间,改素国子监,量博士、正、最各四员 。''«宋会要·崇橋»3之13:“上等、从事郎除医
学博士、正、录或外州大藩医学教授。”
十一、少府监门



少府监     官司名。
职源与沿革  少府之名 ,始于秦、汉(«汉书,百官
表»上) 。少府监始置于晴大业三年(6o7)(«路书· 百官志»下) 。北宋沿设 。南宋建炎三年四月十三日罢,井归工部 。绍兴三年复将作监,少府监不复,其事总于将作监(«要录»春22庚申、«通考·职官» ll«少府监») 。
职章  ①宋前期,其职事分隶手文思院、后苑造作
所。 本监止掌制造门載、神衣、進节、郊庙诸最集玉、法物,铸造官府牌印、朱记,百官拜表、案得之事;及察把供祭器、 爵、 数、!暗烛等(«通考·职官» 11、«宋史,职官志»5«少府监»)。②元丰新制,掌百工技巧的政令、乘輿服御之物l祭把、朝会礼乐器服与册宝、符节、度量衡,则按法式与制度制造(«玉海»卷124«建隆少府监»、«宋史 · 职官志»5 «少府监»)。                             编制  宋前期,设判监事官 。元丰改制,官属有监、少
监、丞、主薄各一人 。分案四,吏八人。所隶官属五: 文思院、续锦院、染院、裁造院、文绣 院等(«宋史· 职官志»5«少府监»)。                        



商称  少府。«咸淳临安志»卷8«将作监»:“«主薄孙
祖寿题名记»:通少府未复,故与军器商监分领其所素。'«要录»卷22庚申:“绍兴三年十一月(应为十月)庚成,复将作、军器=监,唯少府监不复 。”判少府监事     差遺名。宋前期置,领少府监
公事,以朝官差充。元丰五年新制正名,少府监置监,罢判监(«通考·职官»11«少府监») 。
少府监监   阶官名、职事官名。
职演与沿章  少府监监始置于購大业三年(«階书· .百官志»下) 。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢(«要最»卷22康申)。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶,元丰寄禄
格,易为中散大夫阶(«部氏闻见后录時]) 。②元丰新制正名,为本监长官,总掌百工技巧政令等公事(«宋史·取官志»5«少府监»).                   品位  ①宋初沿唐制,唐为从三品(lt六典»卷22«少
府监») 。②从四品(«职源·官品»)。其班位在国子监、司业之下,将作、军器监及都水监使者之上(«宋史·;ll只官志»8«元丰以后合班之制»)。
通制  元丰新棚一人。南宋建炎三年四月.十三日罢
量。
简称  少府监。全称应为少府监监,以区别于作为官
署之少府监。 但宋人多习称少府监(«曾現集»卷25«少府监制-») 。
少府监少监  阶官名、职事官名。
职通与沿革  少府监少监始置于隋杨帝大业三年。
北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日罢(«階书· 百官志»下、«要录»卷22庚申)。
职章  ①宋前期无职事,为阶官.(«长编»卷2o成
申)。 ②元丰新制,佐监领百工技巧之政令(‘宋
史·职官志»5«少府监»)。        品位  元丰新制正名后为从六品(«分纪»卷22l少
府监») 。其班位在尚书省六部诸司员外郎之下、监察御史之上(«宋史 · 职官志»8«元率以后合班之制»)。       编制  元丰正名后除人,编制一人(«通考·职官»11
«少府监») 。
的称  少府少监。«长编»卷2o戊申,“将作监段思恭
责授少府少监 。 思恭前表州一··为通判王延范所发 。”«长编»卷337庚中:“少府监少监、丞、主薄三员。”
少府监丞     阶官名、取事官名 。
职演与沿革  秦汉已置少府丞(«汉书·百官表»
上)。少府监丞始量于常大业三年(«情书·百官

361









十一、少府监门

志»下)。 北宋沿置。 南宋建炎三年四月十三日要(«要录»卷22庚中)。
职章  ①宋前期无职事,或用作文臣迁转官阶(«宋
史·职官志»8«文臣京官至三师叙迁之制») 。②元丰新制正名,为职事官,参领本监事(«通考· 职官»11)。
品位  元丰新制后从八品(«取源·官品»)。班位在
国子监丞、太史局正之下,将作、军器、都水监丞之上(«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制») 。
编制.一人(«通考·职官»11)。
简称  少府丞。«长编»卷37o末:“文永世为少府
丞 。”同前书卷417壬子:“包_绩1为少府监丞 。”
少府监主薄  阶官名、职事官名。
职章与沿章  西晋少府卿下设主簿(«音书·职官
志»)。 少府监主簿始设于南扬帝大业三年(«l者书·百官志»下)。北宋沿量。南宋建炎三年四月十三日罢(l【要录»卷22庚申)。                 . 职、章  ①宋前期无职事,或用作文臣迁转官阶(«宋
史·冯文智传») 。②元丰新制正名为职事官,专以勾考本监薄书为职,它事不得预 。 或有签书公事者,则在禁令之列(«愧郷录:t卷6«寺监薄职守») 。 品位  ①宋初依唐制,唐为从七品下(«旧唐书·职
官志»3) 。 ②元丰新制后从八品(«分纪»卷22«少府监»)。五监主薄班位在光禄寺太官令下、宣义郎之上;五监主薄之中,少府监主薄次手国子监主薄(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。
简称  主薄。«愧郷录»卷6ll寺监簿职守»:“今取问
寺监有令主薄签书公事处:……少府监少监、丞、主簿三员,……主薄可并降一官。”«宋史·冯文智传»:“端洪初,授少府监主簿 。”


文思院     监当局名。北宋隶少府监。南栄归素
工都 。
职通与沿章  文思院之名始于唐(«玉海»卷168«太
平兴国文思院») 。攻作之所称“文思院”,因«量銘» “时文思索”一语而得名(«邻几杂志»、«青箱杂记» 卷8)。 北宋太平兴国三年置文思院(l9长编»卷19) 。南宋沿置,绍兴三年,少府监并入文思院 。隆兴二年六月,礼物局并入(«合壁后集»卷49«院辖「一J ·文思院»)。                                          职章  掌制作金银犀革象牙玉器等工艺之物,金采、
绘素装钢之饰,以供帝后私生活所需,及輿筆、册宝、法物、器服等 。康宁四年十二月后,并掌管斗秤制造(«宋会要·职官»29之,、«长编»卷228辛西)。                                    a制  分文思院上界、文思院下界,共领四十二作,

工匠二指挥 。南宋时置提精官一人监官四人,监门官二人 。 更額:两界各置手分、库经司、花料司、门司、专知官、副知、秤子、库子等。所隶官属有持印司(«宋会要·职官»29之1、6)。
簡称  文思。«长编»卷69戊戌:“封禅用玉牒册凡
七 。 文恩玉工言用玉追琢难成 。''«邻几杂志»:“文思院亦不知从何得此名 。或石«量销»'时文思索' , 或说殿名,聚工巧于其側,因名'文思院' 。”
监文思院上界     差遺名 。北宋、南宋均量。
掌监造金银、珠玉 。编制_人或=人 。 由文臣原 朝官、武臣诸使副或三班使臣差充(熙宁前内侍一员充监官)(«宋史·职官志»5«少府监»、«宋会要· 职官»29之1、2)。      监文思院下界     差遺名。两栄均量。掌监
造铜、铁、竹、木表料生活 。编制二人或=人 。 由文臣京朝官、武臣诸使副或三班使臣差充(熙宁三年前内待一员充监官)(«宋史·职官志»5l「少府监»、«宋会要·职官»29之1、2)。
文思院两界监官     监文思院上界、监文
思院下界合称。
简称  ①文思监官。«宋史·职官志»5«少府监»:
(元率元年)诏:'文思监官除内侍外,令工部、少府监同议选差。'”«元丰官制»(不分卷) :“熙宁三年,沼文思院两界监官,立定文臣一员、武臣一 员。”②监官。«玉海»卷168(太平兴国文思院»: “照宁三年定制,监官文、武各一人,罢内侍 。”«长编»卷495辛西:“文思院等处工作合雇人、入役者 ,具人数単手监门官点名放入,委监官检察功程及造到名件,仍各置历,即日抄上、结押,每旬中少府监点检。”
提辖文思院上下界  差遺名。
開藤  南宋绍兴六年正月始置提辖文思院官(«朝野
杂记»乙集卷13«四辖»、«宋会要·职官»29之3 «文思院»)。
职章  通管文思院上、下界財货出纳之事(同上书
29之1、6)。
品位  官品视所带奇禄官 。 提辖文思院为南宋四辖
官之一,为储才之地。 任满外补为知州或杂监司、内补则为寺监丞、或为秘书省官 。 光宗绍熙以后, 位遇下降,或为六院官、或为添差通判之类(«宋史·职官志»l«権货务都茶场»)。
简称与别名  ①提l書文思院、文思。全称应为提糖文
思院上、下界。«宋史·职官志»1«尚书省·権货务都茶场»:“淳照间,熊克自文思除校书郎。'«宋

11;l112掌承









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

史·文苑»7«熊克传»:“入为提辖文思院。……乃以为校书郎。”«宋会要·职官»29之3:“提辖文思院上、下界郑绩。”②提辖官、提辖、辖官。 «宋会要·职官»29之1:“提辖官一员,通管上、下界职事。”«朝野杂记»乙集春13«四辖»:“文思院……分上、下两界,而辖官兼总之 。”«宋会要 ·职官1»29 之6:“今本院上、下界印并为一面,以'文思院印' 为文,提結掌之 。”③辖长、提特院官 。«宋会要·职、官»2o之6:“以文思一院言之,凡所制造出人,监官自专,而辖长若无闻馬 。……甚非祖宗创立提辖官之意 。 一…提精文思院林复言。”
拘押官     差造名。南宋文思院置。由枢密院使
臣或转运司现任指使差充 。 掌管押本院两界官物生活 。 其理资任、请给依文思院监门官例(«宋会要·职官»29之.3、5)。
监门官     差道名。文思院上界、下界均量监门
官,由三班使臣差充。分掌本院中门、大门公事。晩上轮一员值宿兼管两门公事。南宋淳照十三年上、下界两门并为一门出入,分外门、中门两.门.。 以上界监门充外门监官,下界监门充中门监官(«宋会要· 限官»29之6)。
文思院上界修造案     文思院案名之一。
掌承行请官司申清造作金银、珠玉、犀象、職項等应奉生活文字(«宋会要·职官»29之1)。
文思院下界修造案     文思院案名之一.
掌承行诸官司申清造作绫锦、漆木、铜铁生活,井织造官i告、度際等生活文字(«宋会要 · 职官»29 之1)。                                              库经司     公更名。文思院上、下界均置。掌承
办诸官司造作生活帐状及沙转收支赤历(«宋会要-职官»29之1)。  
花料司     公更名。文思院上、下界均置。
行造作生活计料(«宋会要·职官»29之.1)。
门司     公吏名 。文思院上、下界均置。掌管本界
门官物收支,出入登记,抄转赤历(«宋会要·职富,» 29之1)。                秤子     公更名。文思院上、下界均设。 生管秤
盘,收支官物(«宋会要·职官»29之1)。
库子     公更名。文思院上、下界均置。掌管收支
现存官物(«宋会要·职官»29之1)。



迁押司官;商宋不差押司管,改迁副知或专知 。
贴司     更人名。文思院上下界均置。文书更,,应付抄、写文字等公事 。 贴司高于门司、次于手分 。 门司遣迁为贴司、贴司速迁为手分(«宋会要·取官»29之1、5)。
专知官 日     公更名。南宋文思院上、下界均置,,掌管官物,计性、结般 ,催促造作生活。 位高于庫子、门司、贴司、手分等,由手分可递迁为专知官。 专知官满二年界,通理入仕十七年,许出取补进叉副尉(«宋会要·职官»29之1、5)。
面称  知。«宋会要·职官»29之5:“迁补知、副知。
以二年为一界。”同前.书29之4:“专知官二年为. 一界。”
副知    公更名。南宋文思院下界量。职与专知
同 。位略次于专知官 。手分可通迁为動知 。副知二年界满,通理入仕十七年,许出职为进义副爲 («宋会要,职官»29之1、5)。
专副     专知官、副知連称。«宋会要·职官»29
之1:“专副管收支官物。”             
押司官   .公更名 。北宋文思院置。掌管本院官物出人时监押看守。 押司官头名满三年补避武副尉(«宋会要·职官»29之5)。    作家     官工名。掌管文思院诺造作公事,如和
雇作匠承揽、打造金银器皿,管辖打作作头、工匠造作生活(«宋会要·职官»29之4、5)。


四提結.  南宋时提常権货务都茶场、提糖杂
买务杂卖场、提精文思院、提特左藏东西库合称。 在南宋,四提格官被视为储才之地。 外补则为知州、提举市舶司之类杂监司,内补则为寺监丞、或入秘书省为馆职官 。绍熙以后人望稍轻,往往達为六院官,或出补添差通判(«宋会要·职官志»2«権货务部茶场»)。              間称  四辖。«·朝野类要»卷2«四辖»:“提辖左藏库、
文思院、權货务、杂买场,谓之四辖,亦为储才之地 。”«朝野杂记»乙集卷13«四提辖»:''四提箱,谓権货务、都茶场,杂买务、杂卖场,文思院,左藏东、西庫是也 。 ……先是四精官外补则为知州 。”
籌印司     监当局名 。北宋素少府监,南宋1表文
思院 。职掌特造官印.朱记 。编制有篆文官、副篆文官各一人(«宋会要·职官»29之2、5)。
锋印司接文官     差道名。先后隶少府监、

手分     更人名 。文思院上、下界均置。掌行遺本       文思院。掌官印.朱记印文的书写,印文多用集文,,界文字(«宋会要·.取官»29之1、5)。北宋时,手分       故以篆文名官,持印司有集文官、副筆文官。

363章领续锦院公事。 编制









十一、少府监门



簡称  篆文 。 «玉海»卷84«景祐铸印令式»:“景祐三
年正月,基文王文盛,请于少府监更铸粮料院印 。”«宋史·與服志»6⊠印制»:“(景祐三年)篆文官王文盛状:在京三司粮料院,频有人伪造印记,印成旁历,盗请官物,欲乞铸造圆印三面。”

由京朝官或诸司使副,或内待差充 。编制二人(«宋会要·职官»29之7)。
的称  监染院。«宋史·张揚传»“再迁大常博士、监
染院。”«宋会要-取官»29之7«西内染院»:“(熙宁二年十月十四日)监西染院皇甫宗完等言”。

续锦院   监当局名。北宋表少府监。南宋拔隶   勾当染院公事   差遺名。元丰后见置,由

工部 。 北宋在开封昭庆坊 。
职源与沿革  北宋太祖乾德五年十月一目始置(«长
编»卷8) 。 太平兴国二年分西绫锦院、东续锦院 。 端換兀年复合为一院(«宋会要·职官»29之8、«玉海»卷168«太平兴国文思院 ») 。 职章  掌织锦结,威平元年后织结 ,以供进御服飾之
用(«宋史·职官志»5«少府监»、«长编»卷43了丑)。    .                                             ii制  设监续锦院官三人,拥有织铺机四言余张,兵
匿一千零三十四人(«宋会要·职官»29之8«线锦院»、«长编»卷43丁丑)。           
监续铜院  差1,名。
三人 。 分别由文臣京朝官、武臣诸司使副、内侍官差充。                                              商称  监官。«通考·职官»11«线锦院»:“监官三
人。”«长编»卷12甲申:“周输業监续锦院。”   西染院     监当局名。北宋前期分隶三司、提華
在京诸司库务司。元丰新制后素少府监。南宋拨归工部。            职速与;告章  唐有染署,后改称染坊。 宋初沿称染
坊 。开宝八年五月十三日见称染院,九年七月分为东、西染院。 威平二年东染院并入西染院(«宋会要‘职官»29之7«西内染院»,«事物纪原»卷7 «二染院»,«长编»卷l6甲申、17乙已)。        职章  为丝常、 重麻、练、线、绳及皮革、纸张等物染
色,供宮廷及官府之用(«宋会要·职官»29之7)。 编制  官.额有监院官二人(或置勾当公事官)、监门
官一人,工匠六百十三人(«通考 · 职官»11«少府监:l1)。
間称  ①染院 。威平六年东染院并入西染院之后,西
染院名沿旧,或省称染.院 。«长编»卷175皇祐五年十月壬子:“西染院 。”同前书卷145庆历三年十二月:“近闻染院计置染续罗甚急 。”②西内染院。 即西染院。«宋会要·职官»29之7:“西内染院  在全城坊,旧目染坊 。 太平兴国三年分为东、西二染院 。”«长编»卷19太平兴国三年四月庚午:“幸西染院。”                                              监西染院     差遭名。掌領本院染色等公事。

京朝官差充。其职掌与监官同 。«长编»卷496元符元年三月癸西:“御批契勘京朝官以上自合衣公装出人,宣德1郎司马宏,承务郎、勾当染院李无咎不识分守,身服便衣,1調t敢微行街市 。”


裁造院     监当局名 。北宋隶少府监。在开封利
仁坊,后徙延康坊. 南宋拨归工部。
职源  北宋初为针线院。乾德四年始置裁造院(«宋
会要·职官»29之8)。                            职章  栽制衣服,,绣造卧房设施及仪鸾 司什物等,以
供邦国.之用(«通考·职官»11«少府监»、«长编»卷323乙卵)。                            ai,制  设监官或勾当官二人,监门官一人 。领工匠二
百六十七人,并招女工(仁宗天圣元年放归女工, 不复招收)(l【宋会要·职官»29之8、«长编»卷1o1甲午)。
别称  栽造务。«长编»卷112葵未:“愿陛下裁造务、
后苑作坊、文思院、粮料院取祖宗岁用之成数较之,则著俭可见矣。”同前书卷1o1甲午:“诏裁造院所招女工及军士妻配素南北作坊者,并放 。”
监裁造院     差遺名。掌领本院公事。由京朝
官、=班使臣或内待充。编制二.人(«宋会要·取官»29之8«裁造院»)。                           别称  管库。凡监当官或通称管库。«长编»卷199甲
賣:“赐太常少卿孔叔詹紫金,叔詹监裁造务,以劳当迁 。 上不欲以卿监赏管库之劳,故有是赐 。”
文绣院     监当局名。北未隶少府监。
职源  北宋崇宁三年三月八日始置(«十朝细要»卷
16、«宋史·徴宗纪»1)。
职章  剌绣服饰、法物,以供皇帝以下至宾客、祭把
之用(«宋史·职官志»5«少府监»)。
编制  绣工三百人(i1宋会要·职官»29之8).
旌节官告使     临时差1置名。受命赴番国事
送官告、渡节的使者 。 如北宋真宗、仁宗朝加封西夏主官島,即特遺官员,冠以“産节官告使”衔,专程奉送命官官告与节度使法节抵西◆ ,以示尊重 。 事毕即要。«长编»卷111要巳:“制授元具特进、检校太师兼侍中、定难军节度、夏银绥宥静等州观察处置押著落使、西平王 。 以司封员外郎、判开拆司

364北宋在开封兴国










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



杨告为旌节官告使,礼宾副使朱允中副之。”
十二、军器监门



军器监    官司名。素工部,
坊。南宋在临安府保民坊。
职源与沿革  北周武帝四年置(«通典·职官»9«军
器监»)。 北宋初具官无员,武器制造归南、北二作坊(后改东、西二作坊) ,号:考'院、诸州作院 。熙宁六年六月二十七日始实置监(«宋史·神宗纪»2、«通考·兵考»13l【兵器»)。南宋建炎三年四月十三日罢。 绍兴三年十月二十九日复置(«十朝纲要»卷22)。                                                     . 职章  ①宋前期,军器制造、储积之职,领于三司育
案。本监存其名而不备员(«成淳临安志»卷8,【军器监»引«监王速记题名10)。 ②照宁六年六月二十七日,以三司胃案为军器监,按«唐令»振举监职, 总内外军器之政(«长编時245戊戌)。 元丰新制后不变,止是官员正名而已,即改判监、同判监为军器监监、少监等(«宋史· 职官志»5«军器监»、«分纪»卷23l【军器监») 。
编制  ①照宁六年六月量监,设判监事、同判监事二
人,其后并量丞、主薄、勾当公事官各一员(l「玉海» 卷124(照宁军器监»,«长编»卷269庚實、卷281 丙申) 。②元丰新制,设监、少监各一人,丞二人,主薄一人 。分案五、置更十三 。总局五:东、西作坊,作坊物料库,度角场,及广备指挥(e宋史·职官志»5 «军器监»、参«宋会要·食货»56之16)。⑧南宋建炎三年并归工部 。绍兴三年十月复量监丞一员,十一年四月.复置监、少监各一员 。隆兴元年七月又省长式 ,止存丞一员 。 乾道五年四月复置少监、六年十一月复置监(«威浮临安志»卷8«军器监») 。
簡称与别名  ①军器、监。«咸淳临安志»卷8«军器
监;»31 ( 监王迷记题名»:“唐设官,军器与将作并列。国朝具官无员、而其职掌隶于三司 。熙宁更制, 然后军器有监。”«长编»卷245照宁六年六月戊成:“置军器监,总内外军器之政,其所统授并依将作。”②戎监. «愧鄕录10卷13«冷端甲»:“杨大监简在戎监。”«宋诗纪事»卷53«杨简1t:“宁宗朝,累官军器少监,出知温州。③武监。 «后村大全集»卷6o«赵希贤军器监丞»:“尔列属武监,由薄而丞 。”判军器监事     差遺名。照宁六年六月二十
七日始设,以两制、侍从官充。始命知制惜昌惠卿 。 掌内外军器之政(«玉海»卷124«熙宁军器监») 。 简称与别名  ①判监。«长编»卷245已亥:“量军器

监总内外军器之政……仍以吕惠卿、曾孝完为判监。”«宋会要·食货»56之16«户部»:“熙宁六年六月二十七日,以三司育案为军器监。 八月十九日,判军器监呂惠卿言 。”②监 长 。«成淳.临安志»卷
8«军器监»引«监王速记题名»: 照宁更制,然后军器有监,监有长、有式、有丞簿.”«长编»卷245 己亥:“(熙宁)六年始按«唐令»置军器监,统内外军器之政,量判及同判官各一员,其属有丞、有主薄、有勾当公事 。”
同判军器监事     差遺名。照宁六年六月二
十七日始以两制以上侍从官二员判军器监事,其中一员资稍浅者,带“同”字(«玉海»卷124«願宁军器监»)。                . 简称  同判a«长编»卷245已亥:“(熙宁)六年始按
«唐令»量军器监,总内外军器之政,量判监及同判官各一员 。”同前书卷258庚午:太子中允、集贤校理俞充权同判军器监。”
军器监监  职事官名。
职通与沿章  北周有军器大监(慶信«周上柱国齐王
完神道碑»)。 唐开元三年以军器使为军器监监(«通典·职官1t9‘军器监»)。北宋无员。元丰五年
始量。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一年四月二十二日复置 。隆兴元年七月二十六日省,乾道六年十一月复置(«宋史·.职官志、»5«军器监») 。 品位  正六品(«分纪»卷23«军器监»、«取源·官
品») 。其班位在少府、将作监监之下,都水监使者、入内、内侍两省都都知之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») 。
编制  南宋废置不常(«宋史·职官志»5«军器监»)。 面称  ①军器监、长戎监。«后村大全集»卷60«上官
換西将作监、李锋军器监»:“其以澳西为大匠、 佑长戎监。”«宋史·职官志»5«军器监»:“元丰正名, 始量监、少监各一人 。”«新唐书 ·百官志»3 :“军器监监一人,正四品上。''②监长。 «宋史·职官志»5 «军器监»:“钱良臣以少监总领推东财赋;八年,沈接复以监长行 。请监长式自是始许总的外帯 。”«成淳临安志»巻8«军器监»引«监王迷记题名»:“述也不肖,由尚书郎得长。淳熙三年六月二十五日 。”③军器大监 a «金佗续编»卷15«禁止坟山営石省札»:“朝散郎、守军器监、总领浙西江东财段、准东军马钱粮、专一报发御前军马文字兼提领措置屯田岳珂…… 。 右札付准东总领、军器岳大监 。”
军器监少监  职事官名。
职通与沿革  北周有军器副监(«周书·杨数传»)。
唐武德初有武器少监(«新唐书 · 百官志»3) 。北宋

365北宋熙宁十









十二、军器监门

元丰新制始设军器监少监(«宋史·职官志»5«军器监»)。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一年四月二十二日复量 。隆兴元年七月二十六日省 。乾道五年四月复量(«玉海 »卷124(熙宁军器监») 。 职章  佐正监领本监公事(«宋史·职官志»5«军器
监»)。                                品位  从六品(«分纪»卷23f军器监»、«]i只源·官
品») 。其班位在少府、将作少监之下,着卫将军、太子侍读、侍讲之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») e
编制  一人。南宋废置不常。
简称与别名  ①军器少监。«长编»卷399i實:“军
器少监以上各二人 。”«.宋史·职官志»5,9军器监»: “元丰正名,始量监、少监各一人 。”②式军器 。 «魔史 i卷上‘礼仪»:“予时式军器 。”«合整后集»卷38 «三监门·军器监»:“军器少监  式职。”③式戎监 。即 式军器监 。,i攻規集»卷35«太常丞章频军器少监»:“体式戎监,是日序迁.。”
军器监基  职事官名。
职通与沿章  唐武德初量武器监丞 。开元三年,改称
军器监丞(l【新唐书·百官志»3l【军器监») 。北宋神宗照宁六年六月二十七 日量军器监,其属有丞(«长编»卷,245戊戌注文)。南宋建炎三年四月十三日罢。 绍兴三年十月二十九日复量(«要录.»卷22庚申、«十朝细要»卷22)。
职章  参领本监公事(‘宋史·职官志»5«军器监»)。 品位.从八品(«分纪»卷23、«职源·官品»)。班位
在国子、少府、将作监丞之下,都水监丞、太医局正之上(«宋史·职官志»3«元丰以后合班之制»)。 商称与别名  ①丞。略称。«长编»卷280乙未:“奉礼
郎吕和 用为军器监丞 。仍-昭丞、主簿自今于所置员数互换选人。”②丞式。«合壁后集»卷38«军器监丞»:“丞式  置监董之,而丞为之式 。”③丞军器 。 «宝真斋书法費»卷9«昌文培亭候帖»:“費语:嘉定乙亥,可丞军器。”
军器监主薄  职事官名。
职1原与沿章  军器监主簿始量于唐(«新唐书·百官
志»3)。 北宋照宁六年六月设军器监,其属有主薄
(«长编»卷245成成注文) 。 南宋建炎三年四月十
三日要,绍兴三年十月二十九日复置(«要录»卷22庚申、卷69庚威)。
职章  掌勾考簿书(«愧鄉录»卷6(寺监薄职守») 。 品位  从八品(«职源·官品»、.,9分纪»卷23)。班位
在国子、少府、将作监主簿之下,都水监主薄之上 。 编制  一人(«宋史·职官志»5«军器监»)。



商称  军器主薄、军器监薄。«分纪»卷23«军器监»:
军器主簿   从八品 。”«合豊后集»卷38«三监门·军器监»:“军器监薄  国朝神宗时置主簿一 人 。”«长编»卷281熙宁十年四月丙申:“诏军器监量主簿及勾当公事官各一员 。”
勾当军器监公事  差遣名。
年四月十七日始设(«长编»卷281丙申)。为军器监属员,承办本监公事 。 元丰五年行新制罢 。
简称与别名  ①勾当公事。«长编»卷245己亥:“(熙
宁)六年始按«唐令»量军器监 。 …一其属有丞、有主薄、有勾当公事。”同前书卷281丙申:“诏军器监量主簿及勾当公事官各一员 。”②管当公事 。 南宋史家避“勾”改为“管”字。«宋史·兵志»11 “(熙宁)六年,始置军器监 。 ……属有丞,有主薄,有管当公事。⊠            作坊    职局名 。宋建隆初量(«长编»卷17庚中、
卷2要亥) 。其时京师设作坊,诸州量作院,为兵器制造机构 。 作坊所造兵器,每旬一进,皇帝亲自检同 。储存于五库 。开宝九年九月,分作坊为南作坊、北作坊,另量号考院-。作坊设使、.副使,领坊事(«长编)卷17庚申)。               作坊使     差道名。由诸司使充。领作坊公事
(«长编»卷17庚申条)。
作坊副使     差遺名。由请司剛使充。如建降
初,以供各库副使我丕为作坊副使。 章作坊公事(«长编»卷17庚申)0                          . 南、北作坊    职局名 。并在开封兴国坊。先后
隶三司、提举在京诸司库务司((宋史·兵志»3«用军·建隆以后之制»)。
职i康与沿章  北宋开宝九年九月由作坊分为南作
坊、北作坊(«宋会要·方域»3之5o)。照宁三年十二月十二日改称东、西作坊(«长编»卷218成辰)。 职、章  掌制造兵器及军用什物((长编»卷24妻西)。 结制  官额有监官。南作坊兵校及匠三千七百四十
一大,北作坊兵校及匠四干一百九十人 。总五十一 作(t栄会要·方域»3之51)。
商称  ①作坊。«长编l'卷91天;l書二年三月庚成:“-t召
诸班直、请军妻坐好者决讫,即放,不须素作坊针工,其见役者百五十七人皆释之。”«宋会要·方
域»3之. 51:“太祖开宝九年九月沼分作坊为南、北作坊。''②南坊、北坊。«宋会要·方域»3之51 :“旧名南北作坊,并在兴国坊 。南坊兵校及匠三千七百四十一人,北〔坊〕兵校及匠四千一百九十人 。”
东、西作坊   职局名。素军器监。

366封显仁坊。职速与沿革  宋初已量,原为皮角一场三库,景德三年并为皮角场库。 元祐时仍为一场三库,合称“皮角四场库”(«宋会要·食货»52之9«皮角场库»、«长编»卷364率丑)。                   职章  掌收纳、采购牛、虎、豹、鹿等动物度、角、筋、骨,及脂、硝,以供军器监所素作坊制造军器、較響、毡毯之用(«宋会要·食货»52之9、«长编»卷288要丑) 。编制  设监官二人。曲称  皮角场、皮角库。«长编»卷288癸丑:“军器监言: '皮角库所管牛、虎、豹、鹿等皮角累万。'”«宋史·职官志»5«军器监:t:“皮角场  掌收受皮革、筋角,以供作坊之用 。”«宋会要·皮货»52之9«度角场库»:“皮角场库,l日在显仁:!;li。章受天下度革、筋角、脂、:硝,给造军器、戦書、 毡種 。”监在京皮角四场库务     差遺名。 章监领皮角场库公事。.由文臣京朝官、三班使臣、内侍官差充 。Oii称  监皮角场. «长编»者4l3辛丑:“(曾)公亮睞名监皮角场 。”同前书卷364辛丑:“朝请大夫、监在京度角四场库务孙路。”职演  始设于北宋神宗照宁五年五月一日(«长编»卷233庚辰)。职章  专造大刀.其刀.1f1 长三尺余,,郷长尺余,握柄下有大环,供实战,颁陽边防将士(同上书卷) 。编制  设管勾官。“人匠不少”。诸作有作头。轮值看守禁军一百人(«长编1l卷262戊午)。     管勾作坊造新马刀     差遺名。由内侍差充。 掌监领斩马刀局公事(«长编»卷233庚辰)。东、西广备指挥    杂役用i军番号名。先后隶于提举在京诸司库务司、将作监、军器监。熙宁六年八月专素于军器监(«宋会要·食货'56之17)。共有四指挥,原系供役于广各攻城作,后入东、西八作司供役,专事于攻城武器二十一作的制造,其技术操作之法,只能口传背涌,不许用文字流传。                   間称  广备指挥、东西广备。«宋会要·职官»3o之7«东、西作坊»:''又有广各指挥,主城之事,总二十一作 。”«』i史1»卷上«朝制»:“今东、西广各素军器监。”广备攻城作    职局名。北宋于八作司之外,









第五编  元丰正名后中枢机构类之二



职源与沿革  宋初为作坊,开宝九年改为南、北作
坊,熙宁三年十二月十二日改称为东、西作坊(«宋会要·方域»3之50«东、西作坊»)。南宋绍兴三年四月九日并人军器所(«十朝细要»卷22)。
]田t  掌制造兵器、旗t項、、戎帐、油衣、藤、漆什器之
物,输送武库储藏,以供邦国之用(«宋史·职官志»5«军器监»)。                                编制  设监官二,由京朝官,诸司使副、内借差充;监
门官二,由内侍充。总领五十一作。又领有杂役广备四指挥、工匠指挥三指挥((宋会要· 取官»30 之7)。                         
简称  ①两作坊。«长编)卷258幸卵:“上批:'东西
作坊,祖宗以来置之皇城之側 。昨军器监官求为属合,已迁西作坊于洞敝故营安量 。近司农寺复起迁:东作;i;if……未知今来两作坊都当何处安量?'”②作坊。«长编3卷506辛已:“权知用州王觀言,'尝丞军器,见作坊所造神書弓流于军事,实有奇功。'”
东、西作坊五十一作     东、西作:防制造
军器及军用什物分五十一作,作名为:木作,鼓作, 藤席作,锁子作,竹作,漆作,马甲作,大号作·,条作,様作,胡較作,油衣作,马甲生叶作,打現作,漆衣甲作,剑作,樹粘作,戎具作,掐素作,雕木作,蜡烛作,地衣作,铁甲作,钉優作,铁身作,马甲造熟作,磨剑作,皮甲作,钉头竿作,領作,考特作,钉li椿红破皮作,针作,漆器作,画作.'tll標作,细甲作, 亲甲作,大炉作,小炉作,器械作,错磨作,接作,,线子作,银作,打线作,打唐线作,枪作,角作,領炮作,磨头牟作(l9宋会要·方域'3之5«东、西作坊»)。
作坊物料库     职局名 。先后隶三司、提華在
京库务司,元丰正名后素军器监。 在开封林阳坊(«宋会要·方域»3之52«作坊物料库»)。
职演与沿章  宋初分三库,真宗景帶元年合而为一
库(«宋会要·食货»52之4«物料库»)。 职章  掌收纳、采购铁、木、船、領1、羽、前杆、油、结、
苇、石、矢競 (様)、麻木、毛、 藤 、朱等料,以供作坊
(后改为南、北作坊,东、西作:1l方)及弓弩院制造军
器及什物之用(«案会要·方域»3之52)。
结制  监官三人。由京朝官、内侍差充(«宋会要·食货»52之4)。.                               商称  物料库。«宋会要·方域»3之52«作坊物料
障»:“自今三司不得收闲散染破:损不系军器物,手
物料库送纳。……权三司使范定言:'作坊物料库
所受纳領毛经年虫蛀。'”                 




皮角场库   职局名。元丰后素军器监。




























































新马刀局    职局名。1表东、西作坊。





在开

367









十三、将作监门

别有广备攻城作,共分二十一作,专门制造攻城武器,由东、西广各四指挥承担。 后并入东、西八作司 。 所属二十一作为:大木作、锯匠作、小木作、皮作、大炉作、小,炉作、麻作、石作、 特作、泥作、井作、赤白作、相作、瓦作、竹作、猛火油作、钉俊作、火药作、金火作、青書作、窟子作 。 以上诸作都有制度、作用之法,禁其流传,作匠只能背涌熱记(«i史» 卷上«朝制»、«宋会要-职官»30之7、«宋史·兵志㎻«用军·照宁以后之制»)。


弓考院     工署名。隶三司,熙宁后隶军器监。
北宋太祖开宝九年始置。南宋沿置。职掌制造弩、弓、箭等兵器,年额达一千六百五十余万件。所造兵器,十日一进称为“旬课”,储存于内弓箭库等兵器库(«事物纪原»卷7«弓'号院»,«长编»卷84美亥、卷235庚實,«宋史·兵志»11«器甲之制))。
十三、将作监门


将作监     官司名。
职通与沿革  秦汉有将作少府。汉景帝中六年改名
将作大匠(«汉书·百官表'上)。将作监之名始于睛开皇二十年(«六典»卷22«将作监») 。 北宋沿量,然初期实不举职,照宁四年十一月_二日以嘉庆院为将作监,始振职。 南宋建炎三年四月十三日罢。 绍兴三年十月二十九日复置(«十朝纲要»卷22)。 职章  ①宋前期,工匠之政,归隶三司修造案。本监
止掌祀祭供省性牌、镇衣、香、盟手用具、英版iii等杂事(«宋史·职官志»5«将作监») 。②神宗照宁四年十一月一日,将作监始正名,始专领在京修造事(«长编»卷228壬午)。 ③元丰行新制,罢三司,举凡土木工匠板筑造作之政令、城壁宫室桥梁街道 舟车营造之事,总归本监掌管(«宋史 · 职官志»5 «将作监»、«分纪»卷 22«将作监»)。④南宋中后期,营造事由临安府与京総转运司分管,取事较少。本监为储备人才之地(«成淳临安志»卷8«将作监»)。
通制  ①判将作监事一人(«通考·职官»11,9将作
监») 。 ②元丰新制,量监、少监各一人,丞、 主簿各二人(l「宋史·职官志»5)。③南宋建炎三年四月要编,绍兴三年十月复置丞一员,十年复置主薄一 员,十一年复置长式各一员(«要最»卷22庚申、卷69庚戌、卷14o庚實,«宋史·职官志»5)。新制分案五,置更二十七人 。 所素官属十:修内司,东、西八作司,竹木务·事材场,表競场,書务,丹粉所,作

坊物料库第三界,退材场,帘箱场。    简称与别名  ①将作。«邵氏闻见后录»卷25«赵韩
王园»:“超韩王宅园,开国初,诏将作管治,其经画
制作,殆傳禁省 。”«长.编»卷 22B壬午:“以将作监
专领在京修造事 。”②錯监,拟唐官司称 。«攻姐集»
卷37«效虎将作监丞»:“汝贤,再转为丞,尚居结
监,]l只务清f前,可以卒汗青之业 。”«新唐书 ·百官
志»3«将作监»:“龙朔二年,改将作监目等监 。”⑧
雉监。«后村大全集»卷6o«谢堂将作丞徐谓礼将
作簿»,“朕于管 结 之事,未数数然也,故雉监视它曹其职尤简。”
判将作监事     差遺名。宋前期将作监不职,,所领职事甚少,但量判监事一人领寺事 。以朝官以上充。熙宁四年十一月一日,将作监始振职,设判监二人,领在京修造事(«通考·职官»ll«将作
监»、«长编»卷228壬午).            同判将作监事.    差遺名。北宋照宁四年十
一月 - 日量,元丰五年行新制改为将作监少监 。佐主判官領在京修造事 。照宁四年量判监官二员,以资浅者带“同⊠字。             商称  同判、同判监。全称应为同判将作监事 。«合壁
后集»卷38«将作少监·历代沿革»:“国朝熙宁四年将作监量同判,元丰中为少监。”,「长编»卷228 熙宁四年十一月壬午朔:“i召以将作监专领在京修造事,选置判监一员、同判监一员 。”
将作监监     阶官名、职事官名。 职速.与沿章  晴大业五年,将作监大匠改为大监
(«晴书·百官志»下)。唐开元十五年始称监(«玉
海»卷124«唐将作监») 。北宋沿置。南宋建炎三年四月十三日要置1(«要录»卷22庚申) 。绍兴十一年
四月二十二日复置(«要录 »卷140度宣) 。
职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶(«宋史·
职官志.»8(建隆以后合班之制»,«宋辛辅»卷l建隆元年甲中) 。②元丰新制正名,为本监长官,总领监事(l【通考·职官»11«将作监»)。
品位  ①宋初依唐制,唐为从三品(«新唐书·百官
志»3)。②元丰新制后为从四品(«分纪»卷22«将作监监») 。班位在国子监、司业、少府监监之下,军器监、都水监使者之上(«宋史 · 职官志、»8«元丰以后合班之制»)。           .
a制  元丰新制一人,南宋展観,绍兴十一年复置一
人(«案史 · 职官志»5«将作监»、«要录»卷140庚賣)。
简称与别名  ①将作监。全称应为将作监监,习称将
作监。«挥i后录»卷8:“政和中,将作监買说明仲

368









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

奉il9为童贯治觸第于都城。”«新唐书 · 百官志»3 «将作监»:“将作监监一员,从三品 。”«宋史·取官志»5«将作监»:“元丰官制行,始正职掌 。 量监、少监各一人 。”②将作 。 «成淳临安志»卷8«将作监», “将作,古官也 。……(南渡以来)监、少展虚 。”③大匠 。拟汉唐官称 。«攻城集»卷35l[干办审计司刘三杰将作监主薄»:“处三杰于大匠 。”«汉书· 百官表»上:“将作少府……景帝中六年更名将作大匠 。”«新唐书· 百官表»3«将作监»:“天宝十一裁, 改大匠日大监、少匠日少监 。”④匠监 。«齐东野语11 卷 1«孝宗圣政».“李处全:業论iii监韩玉 。 ··…·上就书批云:'韩玉曾任用监,理当域共。'”
将作监少监  阶官名、职事官名。
职通与沿章  南大业五年始量((南书·百官志»
下)。北宋沿i。南宋建炎三年四月十三日罢。绍兴十一年四月二十二日复◆((要录;l卷22庚中、卷l4o庚賣)。               . 职章  ①宋前期无职事,为文臣迁转官阶(«宋辛辅»
卷1建隆元年甲申)。②元丰新制正名,为本监副式,佐大监领本监公事((通考,职官»ll(将作. 监»)。
品位  ①宋初沿唐制,唐为从四品下(‘新唐书·百 官志'3)。②元丰新制后定为从六品((分纪»卷22 «将作监1●). 其班位在尚书请司员外郎、少府监少监之下,将作监、军器监少监之上(«宋史 , 职官志»8«元丰以后合班之制3) 。
i制  元丰新制一人 。南宋属 蘭 。绍兴十一年四月 真
置一人(«通考·职官»11、C要录»卷140庚賣). 简称与别名  ①将作少监。«长编»卷31四月:“虞部
郎中素湘为将作少监。”l9宋史·职官志»5«将作监»:“元丰官制行,始正职掌。量监,少监各一人。”②少匠 。拟購唐官称。«攻城集»卷38,l将作少监黄由'将作监):“自少匠而为长,盖亦究知”«情书·
百官志»下:“将作监改大监、少监为大匠、少匠 。”③式薯工 。唐龙期二年改将作监为增工监(1l善监) , 宋人或以 结工少匠拟称将作少监,雅称“.式结工” 。 «合豊后集 »卷38t将作少监1t :“来式等工 。”t旧唐书·职官志»3«将作监»:“龙朔改为结工监。”      将作监基     阶官名、取事官名。         開速与沿章  西汉将作少府有丞」(«汉书·百官表»
上)。将作监丞始量于隋大业三年(l【常书·百官志»下) 。北宋沿i。南宋建炎三年四月十三日罢 。 绍兴三年十月八日复置(«要录»卷22庚申、卷69 度戌)。                     原、章  ①宋前期为文臣寄程官阶,状元初授此阶,元

丰寄操格易为宣义郎(«部氏闻见后录»卷1) 。 ②照宁四年十一月一日,设知将作监丞事,參领在京 修造事(«长编»卷228壬午)。③元丰五年行新制,,罢去寄禄官阶职能,止为职事官,参领监事(«通考·职官»11)。
品位  ①宋初依唐制,唐为从六品下(«六典»卷23
«将作监»)。②元丰新制后为从六品(«职源·官品»)。其班位在太史局正、少府监丞之下,军器监、都水监丞之上(«栄史·职官志»8«元丰以后合班之制 ») 。
場制  ①照宁四年十月 i知将作监丞公事两员(或
主簿两员)(«长编»卷228壬午、1[合豊后集»卷38 «将作监丞») 。②元丰新制一人、绍兴三年十月复量丞一员(«要录)卷69廣成)。                     面称  ①将作丞。l【齐东野语»卷17(景定行公田»:
将作丞9邦杰往常、泊,任番催之职。”«长编)卷21 甲實:“进士第一等将作监丞、通判溝郡 。”②匠监丞。l【成淳临安志»卷11(太学·学官经»:“元丰初,令上合生上等中选者,取旨推恩不与他等,或以阶官祇受匠监丞。”参“将作监·匠监”条,
将作监主薄.阶官名、頭事官名。
取、通与沿章  西晋将作大匠下置主構((晋书·1l只官
志»)。将作监主薄始量于購大业三年(«的书·百官志:t下)。 北宋沿置。 南宋建炎三年四月十三日要,绍兴十年复量主簿(«要录»卷22庚申、«宋史·职官志»5,9将作监»)。
职章  0宋初无职事.,为文臣寄禄官阶,元丰寄禄
格,易为承务郎(l【部氏闻见后录»卷1)。②照宁l11;t年十月始复将作监职事,设知将作监主簿公事 。掌本监薄书事(«长编»卷228壬午、«合豊后集»卷30«将作监主簿») 。③元丰五年正名,止为取事官, 要寄禄官职能(l【通考· 职官»1 1«将作监») 。
品位  ①宋初因唐制,唐为从七晶下(«六典»卷23
«将作监3)。②元丰新制后为从八品(,t分纪»卷22)。                               面称与别名  ①将作监簿、将作薄。 t曾巩集⊠卷46
«光禄少 网 見公基志铭»:“补将作监薄,十四迁至光程少 期1 。"林希違«后村先生刘公行状»:“端平改西山帅国,以机存辟除将作薄兼帅司参议之官 。”«长编'卷6o丁丑:“进士、诸科同出身试将作监主薄 。”②匠薄 。 «齐东野语)卷1«孝宗圣政»:“李处全尝论匠监韩玉……而玉留北開 ,作书投配,诉匠博张权演'己 。”«合室后集'卷38«将作监主簿·事类».“匠博是升(胡文恭行祁成事制 ') 。③匠员 。将作监属员之意。«合豐后集時38«将作监主構·


3l1;9修内司     官司名 。 北宋前期素提举在京着司库务司、元丰后素将作监。职速  北宋真宗大中祥符五年七月始见有修内司之名(«长编»卷77甲辰)。南宋沿置(«成淳临安志» 卷1o,9提举修内司1;)。                          . 职.章  掌皇城内宫殿垣宇及太庙修绺之事。南宋时并兼制造御前军器(«通考·职官»11«将作监»、«宋会要·职官»30之4)。i制  句当官三人,由内侍省、大内省内侍差充。后或以=班使臣充 。雄武兵级一千人,充军匠 。南宋时勾当官改千办官,编制二人 。 又,修内司视所修造事轻重利害,或量都大提举内中修造、提举内.中修造、提举在内修造、提举修内司、提精修内司等差遺(«宋会要:职官»30之1、2、3、4)。 简称  内司。«齐东野语»卷7l【洪君時»:“复疏都知卢允升、门司董栄臣及内司诸吏,沽势作成 。.”(宋史·洪天l場传»:“又言修内司之为民書者,……原毋使史臣书之日'内司之積自今始' 。”提举内中修造所.    官司名、差道名 。提举内中修造差道之治所 。 监领修内司修造宫殿门户事(«宋会要·职官:t30之2)。提举在内修造所    官司名。提举在内中修造差遣之治所。 监领修内司修造宫殿门户事(l【宋会要·职官»30之2)。提举在内修造所公事     官司名、差遺名。提举在内修造差遺之治所。监領修内司修造宮殿门外、皇城司内建筑物事。«宋会要·职官»3o 之2:“提举在内修造司张茂则,”«长编»卷262丙戌:“提举在内修造所张茂则差出 。”. 提举修内司     官司名、差遺名。南宋修内司干办官之上设提举官,监領修内司.公事、。.由.内侍充,于是,又有提举修内司之名,在临安孝仁坊内青平山口(«成淳临安志»卷1olt提举修内司»)。提結修内司     差遺名。南未修内司,既承担等修宫 般 门户、又须制造御前军器,故增置监临官。 f修内司千办官之上 ,又设提持官(位次于提举官)。由内侍充。       简称 提糖官。«宋会要·职官»30之4:“(乾道)八年三月十三日,诏修内司…-·提举官赵志农特与转景福殿使、提精官特与转行两官、干办官两员各特转行一官,”· .                             



















l









事类»:“匠员制»)。











十三、将作监门



试秩匠员,”«胡文恭行将作监簿    勾当修内司公事   差遺名.北宋真宗朝,
由内侍省、入内内侍省内侍充,编制三人。管领修内司公事。神宗熙宁间或差=班使臣(武臣)充 。品位低子提举官、提辖官 。
商称  勾当修内。«宋会要,职官»30之2:“提举在
内修造司张茂则、张师颜等举司门员外郎张伸勾当修内 。 诏止令奏举三班使臣一人充。”l【长编'卷82丙午:“修内司李知信、同勾当修内司王从政并削一位,坐假军匠为德润治第。''   .        . 干办修内司公事     差遺名。 南宋改“勾
当”为“干办”,即勾当修内司公事((宋会要·职官»30之4)。  .                                      识字黄院子   公更名 。1i城司所属。南宋淳
照间,拔入提精修内司八人,职*巡视修i处所, 防止军匠成工匠作过(«宋会要·取官»3o之 4)东、西八作司    .官司名。先后隶三司、提举
在京请司库务司、将作监 。 东司在开封安t坊,西司在开封安定坊,南宋在临安内精司东庫内 。 职速与沿章  宋初称八作司,,◆东八作使、西八作
使。 太平兴国二年分东、西八作司,景常四年六月并为东西八作司(含街道司)。 天基元年五月十六日复分为东八作司、西八作司,以正阳门、景龙门 直南北为界。南宋称八作司((宋会要·职官'3o 之7«成淳输安志»卷1o)。                       职章  章京师内外等修事(f宋史·职官志1t5ll1将作
监»)。                                            i制  东、西二司勾当官各三1人,以i者司使副及内待
充。各司分八作,泥作、赤白作、福油作、石作、瓦作、竹作、時作、井作。又有广备指挥(军匠),杂役
广各四措挥、工匠广各三指摔(«宋会要·职官·'30 之7,l1东、西·八作司1)。 ..                            商称- ①八作司 。«i史»卷上‘朝制.».二“宋次道,9京京
记»说八作司之外又有广城攻各作 。” (宋会要 · 职官»30之14、 15:“(展宁二年.)三司言:'东、-西,,'l,作. 司监官旧六员,顕因最商,, 構差使臣八员-·.· ·” 。 今作番次修造,则以:自八作司正监官六员、准各、专、大将二十员 。'”@二八作。 l【事物纪原'卷7(库务职局10:“二八作  旧八作分商使止一司 。太平兴·二年分l两司。”   . 勾当东西八作司公事     差1t名。 北宋
真宗景種四年(1007)六月至天圣元年(1o23)五月. 之前,东西八作司为一司名 。 其勾当官则不分东、西,领八作司修造公事。          . 商称  勾当八作司.。‘宋会要·职官'3o之9:“天圣

370差違名 。与勾当东西二司分工不同章监领本场










第五编  元丰正名后中枢机构类之



元年正月,勾当八作司田承说言:'本司所精广备
兵士。'”«长编»卷loo天圣元年五月戊寅:“分东西八作司为两司,监官旧四员,仍增二员 。”原注: “景德四年六月并为一。”                        勾当东八作司公事     差遺名 。北宋太平兴国二年至景德四年六月(977-1007)及天圣元
年(1023)五月十六日以后,置 。 天圣后,设勾当官(监官)三员,掌点检本司修盖诸处领到官物,量历按日登记,及点检本司文字,签书本司公事。 并逐月将修差完毕、未完毕工程上报三司(后为户部) («宋会要·取官»3o之1o)a
勾当西八作司公事
八作司滑革、职掌同,只是东(«栄会要·职官»3o之1o)。
提点修造司  官司名。l日在普前,后能显 .仁坊。                                        职通与沿章.北宋太平兴国七年量。淳化三年分左、
右厢 。五年仍合为一所,并设提举官 。 照宁二年五
月二十八日要(,【宋会要·职官»30之16).
职章  监修t促京城营等及累a县屯兵营合修章之. 事。属检察之司(«宋会要·职官'30之16)。
a制  设提点官,由内侍或=班使臣充(同上书卷)。- 提举修造司     官司名 。直隶。差晶位高者监
领修造司,则冠以“提举”,津北三年始举官二员,,由诸司使副及内侍差充。.其职事与提点修造司同
(«长编»卷63戊子、«宋会要·职官»3o之16)。 京西河治抽税竹木务.    职局名。宋前
期分素三司、提举在京诸司库务司 。元丰后素将作 监                                               1f'、1l! 太宗i事化、至遭年l可已量。 大中祥符四年,京
东西抽税竹木场并入(f宋会要·食货y55之13)。 职章章收受陕西水运竹木,南方竹家,及責河、 群
河、意民河商販竹木抽算,以供内外之用 。     1i.a 设,liil 当官,以京転官或同 「1極候充 。
面称 竹木务,,l[宋史·职官志◆»5«将作监»:“竹木务 章 修(受)请路水运材撞及抽算诸河商販竹木 。”«宋会要·食貨)55之13(竹木务»,“京西抽税竹木务·在样河上锁东南 。 章受陕西水运.竹木、南方
竹素及抽算黄、 冲 、惠民河商顺竹木 。”
勾当京西竹木务公事-.  差1t名。由京 朝官或間门.程候充。编制一人。章监领竹木务公事,                                     簡称 勾当竹木务。(长编»卷278庚成:“奉礼郎、勾
当竹木务王震。”l【宋会要· 食货'55之13:“京西

抽税竹木务……以京朝官或間门祇候一人,勾 当 。”事材场     职局名。先分隶三司、提举在京库务
司 。:,ii:;丰后隶将作监(«宋史·兵志»3) 。在开仁坊。 职源  北宋太平兴国七年创置(«宋会要·食货»54
之15«事材场»)。                                       :职、章  为防止东、西八作司等用材职局欺隐木料,本
场先行计度用料概数,并作初步砍、裁加工后,以供给八作司等内外请司修络用.料(«宋史· 职官志»5lK将作监l»、«宋史.·宣者»2«间承輸传») 。
结制  勾当官四人 。工匠一千六百五十三人,分第一
等、第二等、第三等。.杂役三百四人。天圣四年四月,西造船务打造舟船人匠并入(«宋会要·食货» 54之15)。
勾当事材场公事  差遺名。
公事。 编制四人,分别差武臣诸a使富ll 、間门祇候
及内特充(«长编»卷82丙午、«未会要·食货'54
之13)。                                      . 东西退材场     职局名。先后隶三司、提举在
京诸司库务司,元丰后改素将作监(‘宋史 ·兵志»
3)。                                 职通与沿章.北宋太平兴国七年创量。景德三年省
监官,由事材场监官兼领。 照宁后称东、西退材场
(«宋会要·食货l54之15、l宋史·兵志»3(照宁
以后之制»)。  .                               职章  收授京城内外废退材木,量其长短、宽狭、曲
直,各尽所能,分类处理保管,以供营建加工杂器,,剩余废材供烧柴之用((宋史 · 职官志»5l【将作
监»)。         !i制  监官一人(«通考·职宫»11«将作监»)。
面称  退材场。照宁后称东、西退材场。C宋史·职官
志»5(将作监»:“退材场。”株史·兵志il3«用兵·
熙宁以后之制1':“修内司、东西八作司、竹木务、东
西退材場…·,·素将作监。”                    京东抽税竹指场.    职官名。元丰后素将
作监。在开封業善坊。        開a  北宋建隆元年创量(傳物纪原»卷?« 杂务职
局·精场»)。                                     职章. *抽算商販竹木.、清席、芦事、率情,以供内外
苇情之用(,「宋史·职官志:t5«将作监1l、«宋会要· 食货»54之13l「抽税竹1清场»)。              
a■制 ·监官二人。                               商称与别名  ①情场。全称应为京东抽税竹情场。
«事物纪原»卷7«架务职局1:.箱場((会要1t)。又日:建隆元年量箱场。”«案会要·食货»54之13

371










十四、都水监门

«抽税箔场»:“京东抽税箔场,在崇善坊,建隆元年置 。”②帘箔场 。«宋史 ·职官志»5«将作监»:“帘箔场  掌抽算竹木、清苇。”«长编»卷5o1辛.l1l:“监示、东抽税竹箔场。”                                监京东抽税竹指场     差遺名 。掌监领抽
税竹箔场公事。 由京朝官、三班使臣或内侍差充(«宋会要·食货1l54之13、«长编»卷501辛已)。 东、西窑务     职局名 。先后素三司、提举在京
库务司. Ji:丰后素将作监(«宋史·兵志»3«用军»)。                                   职源与沿革  东汉有1甄官,掌造持瓦。是書务职事之
始 。北宋建隆中已置二窑务 。真宗景德四年七月十三日废东、西書务 。大中祥符二年五月三日复置东客务。 京西受纳场改为西書务(«事物纪原»卷7, «长编»卷66丁1丑、卷71丁已)。
职章  掌控、炼的土,制作砖瓦,以供营建之用;并制
造瓶fa等器皿,供日常生活之需(«宋会要·食货' 55之20«窑务»)。              a制  设监官_人。工匠一千二百人,分为瓦匠、砖
匠、装客匠、火色匠、粘胶匠、鸟兽匠、青作匠、积匠、1le書匠、合药匠十种(同上书卷)。       '   简称  ①_書务。1l事物纪原»卷7«杂务取局»:“_
書务……大中祥符二年,复量东書务,受纳场为西書务。②密务。«长编»卷304已卯:“上命有司穷治婢八人,皆决杖配書务、车营。”同前书巻323丙辰:“军前逃回单身人,免决……分配车营、致远务、东西書务。⊠                           麦期场     职局名。元丰后隶将作监。在开封嘉
庆坊 。掌受京截谱县1◆租規裁(破碎麦杆) ,以供泥培等营建用料(«宋更·取官志»5(将作监») 。



丹粉所                -                         职局名 。兀丰改制后隶将作监。掌烧
制变丹粉,以供图绘装饰之用 。 设监官一人由内待充(«通考·职官»11«将作监»)。               
十四、都水监门


部水监     官司名。                           职源与沿革  西晋武帝改水衡为都水台,晴仁寿元
年(601)始置都水监(«通典·取官»9«都.水言者») 。 北宋嘉祐三年十一月二十二日罢三.司河渠司、初量都水监(«长编»卷188己丑) 。南宋绍兴十年罢(«宋史··职官志»5«都水监») 。
职章  掌内外河渠、渡口、桥梁、堤:iii、川泽浚治疏导
之事 o江、河、准、海所经州县,则颁布禁令(«分纪»

卷23«都水使者»、«宋史·]1l只官志»5«都水监»)。 编制  ①嘉祐初置时,设判监事、同判监事各一人,,知都水监丞公事二人,知都水监主簿公事一人,后又有勾当公事之设 。轮监丞一员在外治河 ,置局号
外都水监丞司.''(«长编»卷188己丑、«宋会要· 方域»15之5、6«治河»、«通考·职官1011«都水使者») 。 ②元丰正名,置都水监使者一人,都水监丞_人,都水监主薄一人 。 南外都水监丞、北外都水监丞备一员 。 其后,元丰八年,提举洋河提岸司归;隶本监,元祐间增置外都水使者、勾当公事各一 员 。又有都大.提举修闭責河决口、都大提举洋河堤岸司等等都提举官八人,监場官三十五人 。③南宋水官大为減少,建炎三年量都水使者一员 。绍兴八年宋金议和归河南地后,于九年设南、北外都水丞各一员。十年要。分案七,更额三十七。所隶提理二十一、渡口六十五;官司有街道司(②、③项见«宋史·取官志»5l【都水监:0、‘宋会要·方域.'15 -之2、11、12l【治河»、«玉海»卷124«赛祐都水监»、«通考·职官»1l)。             
简称  ①水监。«宋会要·职官)16之3«水部员外
郎»:“国朝初隶三司河渠案,后领于水监,本司无所掌。”同上书16之2«虞部员外郎t:“凡虞衡之政令,皆归三司河渠案,后领于都水监 。''②都水。 «宋史·河渠志.»3:“诏都水度量疏浚并河浅深 。”«宋史·职官志»5«都水监»:.“视林、洛水势涨洞增损而调节之。”③都水司。«通考·职官»11«都水使者 · 宋都水监»:“元丰八年,诏提举 本河提岸司1表本监。 先是导洛入洋专量提岸司,至是归之都水司。”④都监。«栄会要·方域1t15之5:“(元丰二年)近差都监干当公事钱理 。'',C长编 0卷3oo,元丰二年九月壬申:“近差都水监勾当公事钱曜检定诸場構料。”                                      
判都水监事.  差遺名。
開演与沿章  北宋赛祐三年十-月二十二.日始量,
元丰五年行新官制罢(«玉海»卷 124«嘉祐都水监»)。                                          职、章  领都水监公事,即掌内外河渠、提:lli、渡口.等
波治、疏导、管理公事。              . 品位  初以待御史知杂事为之,后.以员外郎以上充
(«长编»卷188.已丑、«通考· 职官»1l«都水使. 者l11)。                                                   编制  一人.                                        简称  ①判都水。«宋会要· 方域»l4之27:“嘉祐八
年,費判都水。''同上书.14之2o:“(嘉祐八年二月) ,判都水监韩毒。”②判都水监。 全称应为判都

372










第五编  元丰正名后中枢机构类之二



水监事。«宋史·河渠志»2:“招判都水监俞光往治
之 。”«宋史·职官志»5t都水监»:“嘉祐三年,始专
置监以领之。 判监事一人。”
同判都水监事     差遺名.。北宋嘉祐三年十
一月二十二日初置都水监时,设判监事官二员,其
中一员资稿浅者带“同”字。.     事面称  ①同判水监、同判。«宋会要·方域»16之6
«i1':河):“同判水监杨佐。”«长编)卷188已丑:“置
在京都水监,,◆…··盐铁判官、领河渠司事扬佐同
判 。 «宋史· 职官志»5«都水监»,“同判监事一人,
以朝官以上充。”②判都水监 。 «宋史· 河渠志»1 :
(治平元年)乃遺判都水监张巩、户部副使张燾等
行视。”«宋会要·方域»14之2o:“(治平三年)同
判都水监张巩。”                               
都水监使者  职事官名。
职·環与沿章  西汉武帝量水衛都尉 ,其属官有左、右
都水使者(如刘向为左都水使者) 。 都水监使者始量于常场帝时((通典·职官»9«都水使者»)。北宋元丰五年行新制始设,绍兴十年要(«宋史·取官志»5,【都水监')。                               职章  为都水监长官,领都水监疏営校治河道、河
提、理、渡等水利事(同上书卷) 。
品位  正六品(«分纪'卷23l【都水使者»)。班位在军
器监大监之下、入内内待省都都知之上(«宋史· 职官志»8«元丰以后合班之制») 。a制  一人a                                            简称  ①都水使者 。全称应为都水监使者 。宋人多习
称都水使者。«职源·官品»:“正六品都水使者。”C愧鄕录»卷6«寺监薄职守»:“都水监使者、丞、主博四员。”②都水者、都水。«宋史·河渠志» 2:“以王孝先代领都水。…···右司i東王la言:'都水使者王孝先暗學 ,望别择人 。”«案会要· 方域»15 之13:“其都水者王孝先乞重行a降.”             
知都水监基公事  差違名。
取演与沿章  北宋赛祐三年十一月二十二日始量,
元丰行新制正名,改为都水监丞(«分纪»卷23«都水使者:t)。                                            职章  參领本监公事,并轮遺一员出外治河床之事,,量局于外(«朱史·职官志»5«都水监')。
品位  以朝官充(同上书卷)。             i制  _人(«玉海»卷124«基祐都水监»)。
間称  丞、知丞事、知监丞事、知监丞公事、知都水监
丞 。,t宋史 ·职官志»5«都水监»:“ (i祐三年)丞二人 。”(玉海»卷124«基祐都水监»:“孙琳、王叔贤知丞事 。”«长编 t卷188 li祐三年十一 月己丑 :“孙

琳、王叔夏知监丞事。'«宋会要·方域»14之2o «治河»:“(嘉祐七年)都水监丞王叔:l。”«宋会要·方域-»4之21:“(熙宁二年)司勋员外郎、知都水监丞李立之乘驿赴调。”«分纪»卷 23«都水使者»:“国朝嘉祐三年,孙琳、王叔夏并知监丞公事。«宋会要·方域»15之6:“(元丰=年)权知都水监丞公  苏液。''   . 管勾都水监丞公事     差;置名。北宋元丰
五年行新官制前,都水监丞官,常以他官兼充,或称“知”,或称“管勾”,统为差遺 。 都水监丞则于元丰五年后始除人 。
商称  都水监丞。«来史·河渠志»4:“神宗照宁六
年,都水监丞候叔献。''9宋会要·食货»61之1o1 «水利杂录»:“照宁六年八月十六日,管勾都水监丞候叔献。”
都水监丞   职事官名。
职頭与沿章  秦汉已有都水丞官(«汉书·百官表»
上) 。都水监丞始量于購扬帝大业三年(«ll有书·百
官志»下) 。
职章  参領在本都水监公事 。外都水监丞,tl:l外治責
河河:tlit等公事(«玉海»卷124«算祐都·水监'、l「宋
史·职官志、»5)。                . 品位.从八晶(«职源·官品»),; 班序在少府、将作、
军器监丞之下,太医局正、秘书省校书郎之上((宋
史·职官志»8,t元丰以后合班之制»)。  ,        · 编制 二人。又有外监基一至二人(«宋史 ·职官志»
5)o                                             简称与别名  ①监丞。«案史·河.渠志»3«黄河'下:
(绍圣二年)都水使者王宗望·、监丞郑佑 。-”( 长编»
卷517 甲子:“前連要都水监丞 。”②丞水宮。«架城集»卷27«郑信都水监基»:“故当今之i量t,本事为
急,以尔信業丞水官,练达有素 。”        都水监内外监奉  都水监丞有F员。初,,,一员在外治理:河場,二员在京师都水监 。元丰三年八月二十二日,定二员在外、一员在京,故有内、外监丞之别 。«长编»卷3o7壬子:“都水职务,十九在外,而外监丞二员 。……都水监内外监丞旧共有三员,今止令外都水监丞二员分管南、北两司,留监丞一员与主薄同在本监。”
知都水监主薄公事     差1t名 。. 职a与沿章  北宋素祐三年十一月二十二日始量,,元丰正名罢,直称都水监主簿(«宋史·职官志»5 «都水监)、«宋会要·方域»15之6)。
取章  掌领本监薄.书.,或干办本监修河公事((宋会

373









十四、都水监 「1



要·方域»15之5)。
品位  以京朝官充(«宋史·职官志»5)。
编制  一人(同上书卷) 。
商称  主薄。«未会要·方域»l5之8:“(元丰五年)
主簿李士良 。''«-t重 编»卷31o,元丰三年十二月己巳:“元丰三年十二月二十一 日,知都水监主薄公
事李士良li :黄河见管大、小使臣一百六十余员, 并委监丞以上秦举。”                 
都水监主薄  阶官名,职事官名。
职源与沿革  西晋水衡都尉下设主薄,階大业三年
置都水监主簿(«.六典»卷23«都水使者»)。宋初因
唐沿制(t长编»卷2辛亥) 。后不复设 。兀丰正名始
除人。南宋绍兴十年罢(«宋史·职官志»5«都水
监»)。                                           职章  ①宋初,无职事,为文臣迁转官阶(«长编»卷
2辛亥)。②元丰新制,掌本监簿书公事 。依令,不许签书公事 。后因书更味于令文,主薄与丞同签书公事(«愧鄉最»卷6«寺监薄职守») 。
品位  ①宋初因唐制,,唐从八品下(«六典»卷23)。
②元丰新制后从八品(«分纪»卷23)。其班位,五监主薄同列,但位于五监主薄之末。
面称  主薄。«长编»卷337元丰六年七月廣申:“诏
寺监主薄止是专掌薄书,其公事自当丞以上通议施行 。今取同寺监有令主薄签书公事处:……都水监使者、丞、主簿 国 员 。”
勾当都水监公事.   差遺名。北宋元丰、元
祐间曾置。 属临时添置,非常员,出外干办修治黄河等公事。                                     別称  都水监干当公事。应为勾当公事。«宋会要·
方域»15之 5:“(元丰二年)近差都水监干当公事钱曜。”·t长编»卷300元丰二年九月壬申:“近差都水监勾当公事钱曜检定诸場格料。”              外都水监使者    职事官。北宋哲宗元祐元
年四月四日置,掌领治理黄河决堤改道公事,或由河北路转运水使兼。北外都水监丞素外都水使者。 简称  使者。«宋会要·方域»15之11«治河»:“(元
祐元年四月四日· )欲名 添置使者 诏l添置外都水使者、勾当公事各一员。''                 外都水监丞司     官司名。置司渡州。北宋
嘉祐三年十一月二十二日置都水监后,派遣监丞一员,领黄河决提改道后修治公事,在遭州量司, 称二“外都水监丞司 。”知丞事之下属官有管.勾 外都水监司公事官一至二员 。元丰三年八月二十二日, 一分为外都水监丞南司、外都水监丞北司二司



(«长编»卷307壬子)。
简称  ①外监。«宋史·职官志»5«都水监»:“(嘉祐
三年)轮遺丞一人出外治河場之事……置局于演
州,号'外丞'。”位嵋⺪方域»14之25:“(熙宁)
欲乞 F外监丞司相度。……乞差培与监丞王令图
同会外都水监丞司就计其事 。”②都水监丞司 。lE宋
会要··方域»14之25:“(熙宁九年)同管勾外都水
监丞司公事范子调言: '北京第六場许村港連二股
河…… 。'四月十八日都水监丞司言:'本监已相度
至于许村港……。'”③外都水监、外监丞司 。 l【宋
史·河渠志»5:“〔照宁七年六月)诏外都水监相度
而已 。'l1长编»卷254照宁七年六月:“是月,都水
监:'乞下外监丞司相度。'”外监丞司。«长编»卷
2451報宁六年五月戊子:“委外都水监丞司与当职 官更躬i旨河場议立法。”                      
外都水监丞    都水监丞轮差在外治理責河
者,有此便称,非正称。 其正.称在元丰三年八月分
外都水监丞司为南北二司之前,应为知都水监1ilS
公事,与在京都水监知丞事同。        商称  ①外监丞。«宋会要·方域»14之23、24:“(照
宁七年)命监基刘 境、王令图,程防参议 。……因外
监丞王令图等各为大河行流清水镇下 。”同前书
15 之 2:“外都水监王令图权同提举修护。”«宋
史·职官志»5«都水监»:“(嘉祐=年)轮遺丞一人
出外治河端之事·.…··号日外监 。”«宋会要· 方域»
14之21:“(照宁二年)尚书司動员外郎、知都水监
丞李立之乘驿赴観多言二股河生提不足筑 。”②外都水丞、都水丞。,t宋史·宣者»3«程防传»·“(康宁)兼外都水丞,沼相度兴修水利。''(宋史·河渠
志»5 :“(熙宁三年)程防愤恚,遂请休退,朝廷令以
都水丞领淤田于河上。”«宋会要. ·方域»15之4: “(元丰二年六月)本場见 调正官,·外都水监丞可速奏举,差出場 。 ……知都水监丞范子渊言 。'' 管勾外都水监1丞·司公事.   差適名.。外
都水监基司属官,或置二员,资浅者带“同”字 。 干办本司所管地分治河公事.,位在外监丞之下 。
勾当外都水监丞司公事     差遺名 。外
都水监丞司属员 。职掌与管勾外都水监丞公事同 。 资序稍次于管勾官(«宋会要·方域»14之23)。
外都水监丞南司  官司名。治所在河阴
县。
职i章与沿章-北宋元丰三年八月二十二日,分外都
水监丞司.为南司、北司二司(«长编»春307壬子) · 同年九月二十八日改为南外都水监ilt司(同前书

374










第五编  元丰正名后中枢机构类之二

卷308丁亥)。                   . 职章  掌黄河南岸上自西京河清县堤岸下至白马县
迎阳堤岸、北岸上自河阳北岸婦下至卫州苏村場西岸共三十六場地分修河公事(«长编»卷3o7 i 子)。
编制  都水监丞与内、外监丞共三员,抽二员为外都
水监丞,一员分管外南司 。 辖有四都大提举司(怀卫、西京河阴、酸枣 、自马) ,及官更、军卒等(同上书卷)。
知外都水监丞南司公事     差遣名 。领
外都水监丞南司公事 。 元丰三年八月二十二日始置,九月二十八日即改为知南外都水监丞司公事(«长编»巻308丁亥)。            南外都水监丞司     外都水监丞南司,于
元丰=年九月二十八日改此名,量司.渡州(«长编» 卷3o8丁亥)。 南宋绍兴九年复量,治所在南尿应天府(,l1宋史·职官志l5«都水监»)。 简称  ①南外丞司。(宋会要·方域»15之2o:“诏祠
部结空名度藤一千道与北外丞司,五百道与南外丞司。”同上书l5之8:“赐南外都水监丞司度牒六十。”②南外都水丞司、南丞司.l【宋会要·方域» 15之31 “令出各地理脚钱赴南丞司并诸場 内送
:纳已 it ,今来梢草一百万東,价钱欲令南外都水丞司依已降指擇。”
知南外都水监丞司公事     职事官名 。
素都水监。元丰三年九月二十八日,由知外都水监 丞南司公事改名 。掌领南外都水监丞.司公事。位次
子北外监丞、都水监丞(«长编»卷3o8丁亥)。    简称  知南外都水丞、知南外丞、南丞、南外都水丞、
南外都水监丞。«长编»卷517甲子注文:“«曾孝广传»石:哲宗即位,复知南外都水监基,迁都水监
丞 。”«宋史· 职官志»5«都水监»:“南、北外都水丞各一人 。”«宋史 . 河渠志»3:“南丞管下=十五  l               ,·       婦。”«宋会要·方域»l5之26、28:“知南外都水丞公事张克総。……南外都水监丞张這。.'      外都水监丞北司     官司名。-治所在北京
金堤。                                 . 职演与沿革  北宋元丰三年八月二十二.日,分外都
水监丞司为外都水监北司、南司二司(«长编»眷 3o7壬子)。同年九月二十八日,改为北外都水监
丞司(同前书308丁亥)。   职*  管勾黄河北J事上至遭州大吴場、,下至治州盐
山 場 ,南岸上自 演 州灵平上場 、下至沧州无域帰岸
共三十三場;及御河上、中、下三节. ,薄河两婦 ,,滤

沱河上、下节等三河河防水利事(«长编»卷3o8丁亥)。                   编制  都水监丞共三员,一员知外北司 。并辖有四都
大提举司Clli演、金堤、东流南、.il::两岸),及官更、军卒等(同上书卷)。
知外都水监丞北司公事     差遺名 。领
外都水监丞北司公事 。 元丰三年八月二十二日始
置,九月二十八日改称知北外都水监丞司公事
(«长编»卷308丁亥)。     . 北外都水监丞司    外部水监丞北司,于
元丰三年九月二十八日改此名,治所在演州 。元丰
六年七月六日移惠州 。南宋绍兴九年曾复置,治所
在东京开封。十年即罢(«长编»卷308丁亥、卷
337已西,«宋史·职官志»5«都水监»)。          简称  北外监丞司、北外丞司、北1iii司、北外都水永
司 。«宋史·河集志»3:“北外监丞司自用村而下直
至海口,逐一相;视。”«宋会要·方域»1li之2o:“·昭
祠部给空名度藤一千道与北外基 司 o”«长编.»卷
517甲子:“北丞司相度。”«宋会要·方域»15之
7 :“其精草令北外都水丞司量应付 。”
知北外都水监:丞司公事   职事官名。
隶都水监 。.;元丰=年九月二十八日由知外都水监
丞北司公事改名。                                  简称  北外都水丞、北都水监丞、北外监丞、外监丞、
北外丞、北丞。«宋.史.·职官志»5«都水距»:“南、北
外都水丞各一人 。”«宋史 · 河渠意、»2:,“北都水监
丞李伟 。”け嗷卷449癸巳:“李伟权发遺北外监
丞、提举东流。 ……外监丞備既侥幸如此,唯恐一
旦罢任。”«长编»卷517甲子:“外丞李伟。”«宋会
要·方域»15之19:“北外丞李举之。”«宋史·职官志»5«都水监»:“(绍兴九年)北丞于东京置司 。 '
«长编»卷3o8丁亥:“诏改知外都水丞南、北司公
事为知南、北外都水丞〔公事1]。.     南.、北外两:丞司.   南外都水监丞司、北外
都水监丞司合称。  l                        商称  ①南北商丞司。 .«宋史.·河渠志»3:. (大观元
年)南北商 丞 司合开直河者,凡为里'、 十有七 。”«长编»卷.472戊午:“诏南北外两丞司管下河帰, 今后令河北、,示、西转运使、副、判官各分认地界至, 内河北于衔内带兼管勾南、北外都水公事 。”②外
都水监丞司 。 南、北外都水监丞司通称。
都大提举修河司   仁宗庆历间,黄河自
商胡决堤,送分北流、东流二道入海'本患 比灾 。朝廷先后设河渠司、都水监治理黄河 。 其下沿黄河

375









十四、都水监门

南、北岸分段兴修水利处,则置都大提举修河司,,因所在地而命名,分别总领所辖界分河場修治等
河事 。如都大提举修基北京第五場決河司、都大提
举大名府界金提司、都大提举修闭曹村決口司等
等 。 至元丰三年黄河南岸分别在怀、卫州,西京河
阴,酸枣,白马设四都大.提举河事司,黄河北岸则
设遭機、大名府金堤、东流南岸、东流北岸四都大
提举修河事司 。元祐二年又复量都大提举修河司,,元祐五年十月二日罢(«宋会要·方域»14之21、
23,15之2、6;«长编»卷307 i子、卷406丁亥、卷
449癸巳)。
简称  ①都大司。«长编»卷307壬子:“外都水监丞
南司治河阴县,旧都大司为治所 。分怀、卫,西京河
阴,酸事 ,自马四都大河事素之 。”«宋会要·方域»
14之l3 :“诏内段崇班、間门祇候戴潜、高继密分
充if 、滑、安利军、天雄军、演、郭、齐州界都大提举
修P責河堤岸。”②修河司。,【长编»卷421元祐四
年正月辛卵:“见今修河司官吏几百余人,诸州催
促物料使臣四、五十员 。”同上书卷 t06元祐二年
十月丁亥;“旧例,须是已有兴修去处,始立提举修
河司,总领其事 。……i召依所奏,候议河事兴工,即. 复为都大提举修河司 。”同上书卷449要巳:“谓要都提举修河司。”-                        都大提拳河事官     北宋都水监所属请都 大修河司提举官总名 。 其具体官称因时、因地而. 异,均设于兴修水利处,总领所在司治河公事及下
属监場官 。如都大提举大名府界金提、都大提举修二股河工役等事。
简称  ①都提举官、都大提举。«宋史·职官志»5«都
水监»:“南、北外都水丞各一人,都提举官八人,监場官三十有五人。”«宋会要·方域⊠15之6:“黄河见管大小使臣一百六十余员,并委监丞以上奏举……救乞今后河婦要举官之制,……其都大提举
即名且如旧 。·«宋史·河渠志»1 :“(照宁元年.)六月戊中,命司马光都大提举修二股工役。”②都大官、都大。«宋会要·方域»15之4:“黄、i中等河愉柳……委都大官提举。”同前书14之24:“德、博州都大李基。··同前书15之29:“責河北、南商外丞司管下文武都大官所属河防职务事体非轻。 ……比来所差都大官往往不经河缓急,难以衡办。”«宋史·河渠志»2:“(熙宁四年)度部员外郎、都大提举大名府界金提范子渊 。”
都大提举大名府界金堤     差遭名 。北
宋都大提举河事官之一。 总领黄河北岸北京金堤所辖界分修算河提等事 。由情熟治河事文臣(承务



郎以上)、或武臣(都水监奏举、工部水部司审批)
-'员差充(«宋会要·方域»l5之3o、«长编»卷
307壬子)。
简称  都提举大名府界金堤、金堤都大。«宋会要-
方域»14之23、24,“都提举大名府界金堤范子渊。
……金堤都大范子渊 。”«宋史·河渠志»2:“虞部
员外郎、都大提举大名府界金提范子渊 。'  都大提举导洛通j1;司     官司名。表都
水监 。
职環与沿章  北宋元丰二年二月二十一日始置(«长
编»巻304甲申)。元丰三年五月二十二日改称都
提举ii河提岸司(«宋会要·方域»16之16)。
职掌  主管自.任村沙谷口至.济 口开运河五十一里 引伊洛水入存河工程(同上书16之l2、13)。
编制  设都大提举官一员,其余官更有差。修河兵有
修城據中崇胜兵五指挥、京东路用军一千、壮役兵
二千共七千兵卒,以及役夫·匠若千(总计劳动日
为九十万七千余)(‘宋史·河渠志»3、«宋会要·
方域.»16之10)。                           間称  提举导洛通津司、都大提举导洛通津、导洛通
存司、导洛司。«宋会要 · 方域»l6之13:“陽导洛
通 洋 司开河筑提役兵特支钱 。十七日,提举导洛通
杯司言:'清津成。'”同上书16之15:-“都大提举
导洛通洋司言:……沼非导洛司船純载商人私物
入冲者。”«长编»卷3o4甲申:“诏改都大提举导洛
通 洋 司为都提举汗河堤岸司 。”«宋会要 · 职官»27 之12«太府寺.»;“诏改都大提举导洛通 洋 为汗河
堤岸司。”                                     都大提举导洛通j中     差通名。由入内东
头供奉官(内侍官)充。 学监领导格通洋司公事(«宋会要·方域»16之14、l5)。    都大提举;1;河堤岸司     官司名。隶都
水监。                              .
职環  导洛通i市运河,自元丰二年四月甲子(二十六
日)兴工,至六月成申(十一日)毕工,历时四十五
日(«宋史·河渠志»4)。都大提举导洛通i作司使命
已完成 。为观察新运河畅通与否,诏导洛通ii司主
管运河一年。元丰三年五月二十二日,送改都大提举导洛通汗司为都大提举1「t:河堤岸司 。 敏宗朝沿置。
职章  主管入杯运河航运、征收课利及提岸保护等
一应公事(«宋会要·方域»16之16、18,«长编»卷 356乙未)。
間称  ①提举许河堤岸司,«宋会要·方域»l6之
18:“元符元年四月二十二日,工部言:'请复置提

376









第五编  元丰正名后中枢机构类之二

举1作河提岸司…… 。'从之 。”«长编»卷497元符元年辛丑:“工部言请复置都提举ii一河提岸司…… 。 从之 。”②都提举司 。 «宋史,河渠志»4«ii:河»下: “(元丰六年)十月,都提举司言:'ii:水增长…… 。 今近京惟孔固斗门可以泄水下入黄河。'”③都提举i1'河提岸司、沖河提岸司、提岸司 。 «长编»卷497庚子:“工部言请复量都提举林河堤岸司。”原注:“元丰八年五月二日止罢提岸司所收课利 。”同前书卷375元丰八年五月辛未注文:“五月乙未并罢都大提举洋河提岸司.。”«宋会要·取官»27 .之12:“(元丰三年)五月二十二日,诏改都大提举
导洛通洋为津河堤岸司。”
都大提举1;t河堤岸.  差遺名。监领都大提举洋河司公事。                                   面称 都提举存河提J事、提举存河提岸。«朱会要·
方域»16之l6,“提举津河提岸宋用臣。”«宋史· 河集志'4:“都提举杯河提常贾种民言:'元丰改存口为洛口,名il1;河为清洋者,凡以取水于洛也。'”
«宋会要·方域»16之17:“都大提举淋河提岸贾种民。” 河場司     官司名。嘉祐后隶外部都水监丞司。 開通  北宋太宗淳化间沿黄河已有河場之建量,与
主場使臣之差(«宋史· 河渠志»1 ) 。河場司正称见于;,1[;祐四年(«长编»卷45o戊子) 。
原、章  掌监本司公事,即各場料(梢整、薪柴、穂橛、 竹石、美索、竹索)、制場(用巨竹索卷束铺梢、泥土、碑石成高数丈、长加倍的場)与;昂岸(指挥丁夫

数百人或上千人一齐扛抬巨帰、唱着号子投放到河中筑成提岸),以加固河提或堵塞决口,其间计工采料、合调夫役、并巡视河堤等,都须勾当(«长编»卷245戊子、«宋史·河渠志»13)。
编制  河場司设管勾官或监官 。其下又有铺,如“阳
武上場第五铺开修直河至第十五铺”(«宋史·河渠志.»3、«宋会要·方域»15之3o)。-


水官     都水监官通称。«龙川略志»卷7«议修河
决»:“太皇太后笑目:'水官尚如此言,他人又安敢保·。'”«宋会要·方域⊠15之15«治河»:“都水监, 水官也,朝夕从事于河上。”         .
街道司   官司名。素都水监。
职通与沿章  北宋景德四年(1oo7)六月,街道司与
东、西八作司合为-司 。仁宗天圣元年(1023)五月又分出独立置司(«长编»卷65)。宝元7t年(1038) 六月_十日.罢('9长编»卷123乙西)。.仁宗嘉祐后又i(«宋史·兵志»3«建隆以来之制»)。南宋不量。      
取章  修治京师道路。如乗與出入,则前期整修路
面,疏导积水(«宋史·职官志»5(都水监»)。
a制  设勾当官二人。.指有街道指挥使五百兵士
(«宋会要·职官l03o之18«街道司»)。. 管勾街道司公事    差遺名。由武臣大使
臣或=班使臣差充。监领街道司公事。编制二人(«来会要·职官»5«街道司»)。

:1l77







第六编  司法、监察机构类






-、御史台门
御史台     官司名。直素皇帝。         职環与沿革  西汉有御史府之名,东汉始称御史台,,或称兰台寺(«通典·职官»6«御史台»)。宋沿置(«末会要·职官»17之1),天禧元年置言事御史, 台i東合一 ,御史台权新重;仁宗又明令事辅不得荐举台官,中丞、御史缺员须由天子素掘,完台送成为销制相权与纠.索百官的强有力机构(l【大事记讲义»卷9(仁宗皇帝·台操»)。
职章  皇帝耳目之官,掌t明察文武百官歪风-那气、贪
官污更,粛正朝廷纲纪法規 。 有大事得在朝廷、皇帝面前辩论抗争,小事则上奏弹効;且许以风闻言事,不必有足够证据。 京师命官犯罪审讯,须报御
史台备案,并参与诏狱审理,疑难案件判决,婚、田、钱谷及各种诉讼处理等等(«宋会要·职官»17 之3)。                                      品位  御史大夫从二品(改制前为正三品) ,御史中
丞从三晶·侍御史从六-品,殿中.侍御史正七品,监察御史从七品,检法官.、主薄从八品 。 御史台为风発之地、准绳之司,与中书、枢密院鼎立,不相统属 。“中书、枢密亦不敢与御史府抗威争礼”(.«徂律先生文集»卷l3«上孔中丞书») 。
编制  ①宋前期,御史大央不除人,御史中丞为实际
台长,或以他官兼判御史台事 。侍御史知杂事为副式。 下设三院:台院,待御史掌领;殿院殿中侍御史掌领;察院,监察御史掌领。 资浅者入殿院、察院,称殿 中侍御史里行、监察御史里行 。凡祭祀、朝会,御史兼左巡使、右巡使、监祭使、廊下使、监香使,通称“五使''。 真宗朝天禮元年始置言事御史(«玉海時121«祥符御史台»)。又有台狱四推(台一推、台二推、殿一推、殿二推) 。推直官二人,主薄一人。大宗、真宗朝曾置推勘官(«分纪»卷14).更额有主事一人、令史十六人、主推四人、书更四人、朝堂引赞官一人、副引费官一人、知班三人、引事司一人、驱使官六人、四围驱使官五人,共三十二人(«宋会要·职官»17之11「两朝国史志»)。分案十四:内弹六集、外弹三案、杂事五案(«宋会要 · ·职官»55之5)。②元丰新制,罢言事御事、御史里




行、推直官等 。御史大夫虚而不除 。台长御史中丞一人,副台长侍御史一人,殿中侍御史二人,监察御史六人,检法官与主簿各一人。 分案十一 ,设更四十四(«宋会要·职官»17之3)。⑧南宋御史台官额一連元丰新制定员(«周文忠公全集»卷152 «台悚员数回奏»)。 更额有变化,即前司主管班次三人,引费官兼令史一人,副引赞.官兼令史一人, 知班兼书令史五人,驱使官兼书令史五人,守 田 驱使官五人;四推主推各一人,书吏共三人;六察户察书更四人、贴司三人,刑察书更二人、贴司二人, 更、礼察书更各二人、贴司各一人,兵、工察书更、醋司各一人 。绍兴二十六年,六察贴司由九人减为六人;孝宗朝,六察书吏由十二人减为六人(«宋会要·职官»17之2),,商称与别名  ①台 。宋代称“台”的机构唯有御史台,,“台”则为御史台略称。«宋史·职官志»1«序»:合、省.寺、监,官无定员 。”(曾巩集»卷24«御史知杂制»:“台无大夫,中丞则御史之首 。”②御史府 。汉朝监察机构称御史府,宋人或用以别称御史台 。 «闻见近录»:“东坡既就逮,下御史府 。”«东坡乌台诗案»之«御史中丞李定札子»:“臣窃见知湖州苏械……讪上骂下,法所不着。”“奉圣旨:送御史台根勘闻奏 。”③乌府、乌台 。御史台典故称 。西汉御史府中拍树.,常有数千只乌鸦栖宿,于是称御史府为乌府、乌台。«宋史·何铸传»:“进御史中 丞,……所调登乌府也。”(宋)朋九万«乌台诗案»。
«汉书·朱博传»:“是时.御史府更舍百除区,井水皆竭;又其府中列柏树,常有野乌数千栖宿其上, 晨去喜来,号日'朝夕乌' 。”④発府 。«林和靖诗集» 卷 4«寄上金陵马右丞三首»:“专席顿尝居発府。”«周文息公年谱»:“(绍兴三十二年)除监察御史。 制词:'擢居発府,助朕耳目 。'”⑤内台 。与监司(地
l                    一方监察长官)之称外台相对而言 。«游宦纪闻»卷9:“后有谗之者,内台欲加论列 。”«宋会要·职官» 45之43:“人:i一深居九重,人才贤否不能遍察。故内而弹击则责之御史,外而按刺则责之监司 。……臣僚言:天子耳目寄与台i東,而台之为制,则有内台、有外台,外台则监司是也 。”@完台 。拟古官称, 汉时御史府也称発台。«曾現集»卷:22(满中行知无为军制»:“俾去完台 。”«通典- 职官»6«御史台»:“.所居之署,,汉谓之·御史府·…·亦谓之宪

378









第六编  司法、监察机构类



台 。”⑦南台 。南北朝时御史台或称南台,宋人或沿
用,以称御史台。«靖康要最»卷2:“至崇宁间,南
台御史始有不言事者”。«通典·职官»6«御史台»:
梁及后巍、北齐或谓之南台 。”⑧柏台、柏府 。典故称,西汉成帝时,御史府舍柏树成林,于是后世引
中之,以御史台称柏台、柏府。 «挥慶后录»巻11 :
(秦)桧云:'廷峰与某,靖康末,俱位-柏台 。' ''«曾巩集»卷6«简景山侍御»:“柏府地严方许国 。”«汉书·朱博传»:“是时御史府吏舍百:除区井水皆竭;
又其府中列柏树。”⑨台司 。 «実退录»卷3:“一朝
士,五月起居衣绯纱公服.为台司所纠 。”f云麓漫钞»卷1:“续次陈奏,蒙下御史台,台司却牒过省部厅。”⑩台省。«玉重清话»卷4:“惟台省知杂呵拥难近。''«长编»卷89甲戌:“给左、右巡使常从三人,台直官二人,主簿一人,从台省之请也。”按:台省知杂,即指御史台待御史知杂事 。左、右巡使、台直(御史台推直)皆御史台官。⑪南司 。南北朝时御史台或称南司 。宋文人或沿用之。,t.程史»卷l3«任元受启»:“端公(侍御史)居南司五院之中,与独坐(御史中丞)送为完长。”«分组»卷 14(御史台»:
究架北省、控制南司  北魏崔遇为(御史)中尉、(礼部)尚书,后際素御史…… 。 御史宋游道判云:
崔仆射昔在完司笼架北省,今居礼阔控制南
司 。'”@耳E1之司 。即皇帝耳目之司 。«系年要录» 卷124 丁丑:“御史府,朝廷纲纪之地,而陛下耳目之司也。”(i3,籍台 。 形容御史冷若冰括、无情面可言 。 «程史»卷13f任元受启»:“污我結台 。”«混水燕谈录»卷4lr高違»:“着台御史新为部。”(初学记»卷12«御史大夫»:“程篆«御史厳»日 : ·简上霜凝,笔端风起 c'”⑩南司五院 。御史台有三院,外加御史大夫、御史中丞二官,文人为讲究词藻,或以五院称御史台 。«程史»卷13«任元受启»:“(国朝) 御史大夫不除,端公(侍御史)居南司五院之中,与独座(御史中丞)送为発长。”  判御史台事   差造名。宋初或以他官领御
史台事,称判台事,位次正官御史中丞 。«宋史·边光范传»:“御史中丞刘温更卒,以光范判御史台事,数月,真拜中丞。”      . 管勾御史台事,    差遺名 。御史合証官御
史中丞时,或以他官暂领御史台公事,称管勾御史台事。                                    簡称  (i)管勾御史台。«长编»卷211 了西:“权管勾
御史台陈荐。”同前书卷51要.印 :“以右凍议大夫宋太初权管勾御史台事。”②管台事 。 同前书,巻169成J11it:“权御史中丞(田)况未至,又命(郭)劝



为管勾御史台事。”原注:“管台事在二十四日丁
未,今并书。”           御史大夫     栄前期为兼官,元丰新制为职事
宫。
职源  秦朝已置(«汉书·百官公卿表»上)。
职掌  ①宋前期为检校官所带究衔,如银青光禄大
夫、检校左右仆射兼御史大夫、上柱国(«分纪»卷49«检校兼官») 。②元丰改制后,虚存其名,不除人(«石林燕语»卷3)。                        品位  宋前期沿五代旧制,为正三品(«旧五代史·
职官志») 。元丰新制升为从二品(«宋会要·.取官» 17之3)。元祐«官品令»升为正二品(«分纪»卷14 ,a1御史大夫»)。南宋时仍为从二品(«宋史-·职官志»8«官品») 。其位秩,名义上是一台之主-,“中丞 、侍御史为之式”(«宋会要·职官⊠17之3)。
简称  大夫。«祖:l来先生文集»卷12«上孔中丞书»:
且天子之设御史府.,事其位,崇其任,不与他府并 。旧有大夫,则中丞.并大夫而领其属;今大夫囲, 则中丞其专也。”
御事中丞   职事官名。素御史台。
职;源  秦御史大夫置两丞,,一称御史丞、一称御史中丞,是则中丞之置始于秦(,9初学记»卷12«御史 中丞»)。宋沿置。        职掌  为御史台长官(«通考·职官)7«御史台»)。 品位  宋初沿唐五代之制,为正四品(«旧五代史·
职官志») 。元丰新制定为从三品(«宋会要·职官» 17之3)。7[:祐«官品令»升为正三品(«分纪»卷14 «御史中丞»)。南宋时复为从三品(«宋史·职官志㢻«官品令») 。 序位在御史大夫之下,但御史大夫实不除入,因此御史中丞为御史台实际长官,须由皇帝亲担。                                          编制  一入(«宋会要·职官»17之3)。自天圣七年
围二月二十四日始,御史中丞必帯理检使,至元丰五年改制罢带使名(«体编»卷lo7要丑、«宋会
要·.职官»3之70)。·          fii称与别名  ①中基 。«四朝.闻见录»乙集«翁中丞»:
中丞名彦国 。”«东轩笔录»卷6:“ 御史中基 昌公著因便坐奏事…·-· ,罢公著中丞 。”②台丞 。 «朝野杂记1t乙集卷13«非台 丞 、i東长而兼侍讲» 。 «合璧后集⊠卷25«·御史中丞»:“台丞侍讲  庆历二年, 御史中丞贾昌朝待讲延英商。故事,合基侍讲无在经進者。”③中司 a «右林燕语»卷5.:“中司则独设椅子,坐手隔门之内。'«后汉书·百官志»3«御史中丞»引葉质«汉仪»:“丞,故二千石为之,或选侍御史高第,执宪中司、朝会独坐 。”④中执法、执法 。

379









-、御史台门

«东轩笔录»卷7 :“平明中执法,怀疏又坚述。''«挥選前录»卷4 :“执法常公(同)闻其事 。”«汉书·高帝纪»一下:“御史中执法下部守 。''晋的注,“中执法,中丞也。”«宋史·常同传»:“除御史中丞。”⑤中完 。苏辙«龙川略志»卷6«西夏请和议定地界»: “元祐初,予自为陳官,及任中発,随事献言 。”«宋史·苏辙传»:''元祐元年·为右司i東 。……使还,为御史中丞 。”@台长 。. «齐东野语»卷7 :“掘大昌.、丁大全之并迁台长。”ll宋会要·职官»ll7之1:“以中丞为台长 。”⑦台主。 «合壁后集»卷25«御史中丞·历代沿革»:“晋宋以下不置大夫,以中丞为台主 。”⑧台纲之长。 «攻規集»卷37«何淡焕章闻学士知泉州»:“独任台纲之长,把産而去江海 。”«宋史·何淡传»·“进御史中丞,……除换章l1国学士、知泉州。”⑨司究。«长编»卷169要亥:“(御史中丞)王举正疏目:'臣方切司完,适见除命,事干国体,.不敢城默。 ' ''⑩台端。: ,9石林燕语»卷9.“神宗欲用晦叔为中丞一 ·1·乃.召苏子容就曾鲁公第草制,中云:'……台端之拜,无以易脚。'”@宪长。 «东轩笔录»卷3;“宝元中,御史府久蘭 中丞。 - 日,李淑召对,仁宗偶间以売长久虚之故。……许
公秦日: ·中丞者,风発之长,自宰相而下,皆得弹击 。'”⑫独坐 。 御史中丞于朝班中独坐一位,始于东汉,至赵未尚存其遗制。«程史»卷13«任:ii受启»:“(端公)与独坐送为宪长。”«后汉书· 耿素传»:“光武时,诏御史中丞、司隶校尉、尚书令会同并专席而坐,故京师号日'三独.坐' 。”«石林燕语» 卷7 :“紫東 、垂拱(殿)常朝,幕次列手外院。 殿门内西院,惟中丞以交符一只,坐-于殿门后稍西北间,差独坐之意。”                              权御史中丞事     差遺名。 正官御史中丞
阴 ,以给事中、i東议大夫权 。 本官未至给、i東者,或迁至悚议大夫 。 如右正言、知制i告 、知凍院邓润南为有開度 大夫、权御史中丞(«宋会要·职官»17 之23)。熙宁五年二月,邓络以龙图阁待制、权御史中丞,御史中丞不迁i東议大夫自此始(«长编»卷230要丑)。                                              . 简称  ①权御史中丞。«宋史·王化基传»:“以右i東
议大夫、权御史中丞。”«宋会要·职官»17之23: “右i東议 大夫王化基权御史中丞事 。··②权中丞 。 «长编»卷2o庚寅:“户部郎中候陟为i東议大夫、权御史中丞。权中丞始此。”«宋会要·职官1,17之23·“户部郎中候陟 为左i東议 大夫、权御史中丞事。”                          
侍御史知杂事  差遣名。



职環与沿章  唐朝时,以待御史资格最深者一名,兼
知杂事,如元和二年侍御史知杂事卢坦(«唐会要.» 卷60«來都留台») 。北宋沿置,至元主七年二月-十七日·侍御史要兼知杂事(«长编»卷343丙成)。 职掌  宋前期御史台副长官,专掌御史台事务;過御
史中丞l現 ,则代以判台,签署本台公事(«宋会要· 职官»17之36«御史知杂»)。              . 品位  特御史知杂事位次于御史中丞,导从严肃,都
人長選 。常以郎中、员外郎资格人充任 。侍御史知杂事,在唐朝则侍御史,官品从六品下,宋依唐制, 不及五品,服绿;为提高其位著,特赐五品服(服绯)(«宋史-谢泌传1l、«宋会要·职官»17之36)。 编制  一人(«宋朝事实类苑⊠卷25«御史合»)。
商称与别名  ①侍御史知.杂。全称应为侍御史兼知
杂事。«长编»卷227己卵:“特御史知杂邓结。''«栄史 ·邓结传»·“迁待御史知杂事.判司农寺 。”«宋会要·职官»17之3:“l日以中丞兼理检使、侍御史兼知杂事。⊠②御史知杂事、御史知杂、知杂御史。 «长编»卷204丙午:“礼部郎中、兼御史知杂事龚lSl 臣 。''李表原注:“鼎臣以嘉祐元年五月知i東院, 八年正月为知杂御史 。⊠«宋更· 空最臣传»:“俄拜户部员外郎兼传御史知杂事,,場三品官 。 转更、礼二部郎中 。”«挥E后录»卷6:“蔡持i (确)为御史知杂。”«宋史·蔡确传»:“加直贤院、:迁御史知杂事。”③知杂事、知杂、杂。«长编»巻205辛卯:“知杂事昌海。”«宋史·昌海传»:“迁兵部员外郎、兼
侍御史知杂事 。''«避暑录话»卷3 :“(监察御史)有1頻 ,则中丞与輸林学士、知杂选举二人 。''«宋史· 胡宗愈传1l:“御史当用学士及丞、杂论荐 。''④台杂。«玉壶清话»卷4:“太宗又问日:'何官职一嘴导雄伟、都人敛選?'左右答言:'惟台省知杂呵拥难近 。'遂授(谢泌)以知杂 。«宋史·谢泌传»:“太宗间:'何官,验导严前、都人長選?'有以台杂对者,即授泌處部员外郎、兼侍御史知杂事 。”⑤杂端 。唐朝已有此称谓 。 «芦浦笔记»卷,5«赵精献公充御试官日记 » “宣赴崇政般后水商 ,同直補内輸、贯之杂端充编排官。''«通典·职官»7«侍御史»:“其知杂
事者,谓之杂端,最为雄剧 。”⑥南床 。«E史»卷中: “时邓结文约任南床 。”«宋史·邓结传»:“宇文约 。 …···迁侍御史知杂事。”«通典·职官»7«侍御史»: “传御史之职有四,谓推、弹、公廨、杂事 。其知杂事者,最为雄剧,食坐之南设横観,谓之南床。”⑦副中丞、知杂侍御史、知御史杂事。«宋会要·职官» . 55之l:“知杂传御史一员,以尚书省郎中、员外充
副中丞、判台事。”«新刊名臣碑传瑰瑛集»卷8«赵清献公种之碑»:“召知御史杂事为度支副使 。”«宋

380









第六编  司法、监察机构类

史·赵ti'传 »:“召为传御史知杂事,改度支副使 。'''«玉海»卷162«元祐御史台»:“(晴唐)侍御史一人
知杂事,積榻而坐,谓之南床。……本朝因之,……
以郎中、员外郎兼侍御史知杂事,以贰中丞 。”
丞杂     御史中丞、 待御史知杂事连称,元丰 i 年后无此称,除非是追述旧制 。«长编»卷448元祐
五年九月丁卯:“(苏)辙又言:'臣伏见唐制御史属
官皆大夫、中丞自举 。 本朝旧法,亦皆丞杂及两制
举人。'”同前书卷21l癸卵:“本朝旧制,进补台
官,皆沼中丞、知杂与輸林学士,于太常博士以上、
中行员外郎以下互举。”              . 御史台三院     合院、殿院、察院的連称。三
院之名始于唐(«石林燕语»卷5)。台院由侍御史
掌,殿院由殿中待御史掌,察院由监察御史掌(«宋
会要·职官»17之1)。                      简称  三院。«玉海»卷l62«祥符御史台»:“以太常
博士以上为三院。”«宋会要·职官»17之1:“(御
史台)其属有三院,,一日台院,侍御史素爲;二日殿
院,殿中侍御史素薄;三日察院,监察御史隶焉 。”判御史台三院事     差遺名 。太祖朝曾置,,领三院御史事(t长编»卷14开宝六年十月丁西) 。 三院御史     侍御史、殿中侍御史、监察御史
的合称,因以上御史各归表台院、殿院、察院而得
名 。 三院御史编制四至六人,职掌弹劾百官奸邪,,并许言事,因此通称言事官,合合官、 i東官之责于
一身(«宋会要·职官»17之8)。
台院     官署名。隶御史台。为传御史所居公廨
(«石林燕语»卷5)。唐朝已有此称(«事物纪原»卷
5«=院»)。                                  
待御史   职事官名。隶御史台台院。
职源与沿革  西汉武帝时始置传御史(«太平御览 ·
职官部»25«侍御史»、«事物9·己原»卷 5«侍御»)。宋沿置。                                                  . 职章 ①宋前期,不带知杂事之御史,或差遺外任及
在京兼领它局 。大中祥符五年定制,有专职在本台掌弹纠公事,并参与推勘合狱(«宋会要·职官»17 之5)。②元丰七年二月十七日,以侍御史知杂事为侍御史,则特御史.升为御史台副式 («宋会要· 职官»l7之13、14,«宋史·职官志»4«御史台1)。 品位  宋初,依唐制,为从六品下 。宋元丰改制后,从
六品(«宋会要·职官»17之3、«分纪»卷14«侍御史») 。 宋前期,位次侍御史知杂事,元丰改制后仅次于御史中丞。
编制  -·人(«宋会要·职官»17之3、1)。



fli称与别名  ①備'御。«攻1院集»卷1«王侍御寿诗»:
使君威名闻四方,威名 凍凛凝秋霜。''参“南床”。
②南床 。北宋元丰七年二月十七日后,南床为侍御史别称。«挥産三;录»卷3:“(曹.筠)改官入南床,高宗恶之,亲批逐出 。”«宋史·高宗纪»7:“侍御史曹
筠以附下周上罢。”③台端。 北宋时,沿唐之旧,台
端为侍御史号称 。 «架城集»卷. 27«刘摯右丞»:“召
置台端,首开正论。 进任中司(御史中丞)之要。”
«栄史·刘華传»:“耀侍御史,上疏目…·'·。元祐七年,擢御史中丞。”«通典·职官»6«侍御史»:“台内
之事悉主之,号为'台端' 。 ④端公 。«温水燕谈录»
之«补遗»:“时三Ei耿为特御史。 ……校報泣目:'福
州之人以为终世不见天日, 岂料端公賜同''。”«通
典·职官»6«侍御史»1“他人称之目'端公' 。”⑤柱
史 。柱史即古柱下史省称,或谓特御史起源于柱下
史,故有此称。«宋史 ·张热传»,“乃由察官超把柱史。”«攻城集»卷40«侍御史张叔構权吏部待郎»: “进班柱史,君举必书;摄事天官,更奸无蔽 。”应劭
«汉官仪»日:“侍御史周官也,为柱下史冠 。”«通典· 职官»6«恃御史»:“侍御史,于周为柱下史。”③横榻。«忠肃集»卷1«谢御史中丞表»:“忽起于横榻,俾送正中司 。”«通典·取官»6«待.御史»:“食 坐之南设横観,谓之'南床' 。殿中、监察(御史)不
得坐。”.                                       . 殿院     官署名。素御史台。为殿中侍御史所居
公廨(«石林燕语»卷5)。 唐朝已有此称(«事物纪原»卷5«三院»)。              殿,中侍御史     职事官名。隶御史台能。 ]開原与沿革  三国魏兰台遣二御史居般中何察非
法,是殿中侍御史一官之始(«晋书·职官志i) 。宋沿置。
职掌  ①宋日⊠ 期或差遣外任及在享、兼领它局,大中
祥符五年,定制-有专职,在本台掌弹 i時 公事,并参与推勘台狱;祭祀、朝会,兼左、右巡使,分纠不合礼仪的文武官员(«宋会要·职官»17之5、8)。@  元丰七年二月十七日后,言事御史之职井入,掌言
事并兼察事及分纠朝会班序(«宋会要·职官»17 之3、31)。             
品位  素初依唐制,从七品下。7i::丰改制后,正七品 。
位次侍御史、班于监察御史之上(«宋会要·职官» 17之3)。              编制  元丰新制二人(«宋史·职官志»4«殿中侍御
史»)。                                       間称与别名  ①殿中侍御。«东轩笔录»巻15:“殿中
侍御蕭定基发解为举人,作f河满子»以l朝 。…··殿

381










-、御史台门

院一声«河满子:»。”«宋史·职官志»4«御史台»: “殿院,殿中侍御史隶焉。”②侍御。«挥度最·余话»卷2:“(増康初)匠者云:'县字中方创一一槻,昨日闻侍御之言,即银以成之。'会之大喜。”«宋史·
秦検传»:“字会之,……拜殿中侍御史。”③殿中。 «玉海»卷121«祥符御史台»:“(庆历五年)以殿中 梅挚、监察李京并为言事御史 。”«分纪»巻 14«殿
中待御史»:“庆历五年,殿中待御史梅挚、监察御
史李京并为言事御史 。”④殿院 。殿院既是公廨名, 又作殿中侍御史别称 。«泊宅编»卷中:“虞经臣策,,元祐五年作监察御史,是时察官亦许言事,寻搜侍御史,不历殿院 。”«石林燕语»卷5 :“近世'殿院'、'察院'乃以名官。”⑤副台端。«宋史·洪遵传»:
(绍兴二十五年)汤購举副台端。”«成淳临安志» 卷5«御史台»:“右绍兴二十五年«i召論台i東»,殿中待御史汤鹏举记。”③al端。副台端省称。«宋史·职官志»2«崇政殿说书»:“副端兼说书,自端明余尧再始 。”«系年要录»卷156甲申:“殿中待御
史余尧瑪兼果政段说书 。”                           殿中傳御史里行     差遺名。隶御史台殿
院。                                               职通与沿章  唐武则天子御史台置殿中里行(«通
典·职官»6«殿中侍御史»)。北宋仁宗景祐元年(1034)四月二十四日始置((长编»卷114壬辰)。
元丰新制要(«玉海:;卷121«祥符御史台»)。
职章  与般中侍御史同。                       品位  资格卑浅,未能正除殿中侍御史,则带“里
行”,寓有“实习”之意。 通常从曽担任过知县的三丞(太常丞,、 宗正丞、秘书丞)以上京官中选技充御史里行((玉海»卷121e祥符御史台»)。     簡称  ①殿中御史里行。«长编»卷.115壬Jii:.“高若
讷为主客员外郎、殿 中御史里行 。”«宋史· 高若讷传1t:“迁尚书主客员外郎、 酸 中侍御史里行 。.”②御
史里行。«玉海»卷121«祥符御史台»:“景祐元年四月二十四日,置御史里行。”l【宋史·仁宗纪»2: “景祐元年更四月要丑,诏御史台量殿中侍御史、监察御史里行 。”③里行 。 «石林燕语»卷9 “欧公以为今台官举人须得三人以上、成资通判者,所以 难于充选 。因请略去资格添置御史里行 。但选材堪此选,资深者入三院,资浅者为里行 。”         告事御史        、
日                   差遺名。隶御史台。
职通与沿章  天構元年(1o17)二月八日始置(«玉
海»卷121«祥符御史台»⊠ 。其后不量。于庆历五年正月十八日复置,元丰七年二月十七日要,其言责归殿中侍御史(«长编»卷.154乙亥、卷343丙威)·。




职章  唐制,御其台官不兼言职,台官与i東官职事分
际严格 。北宋真宗朝始置专职言事御史,台官始兼
演职,御史台官由此而增重(«长编»卷154乙亥、
«大事记讲义»卷9«仁宗皇帝·台i東»)。元丰五年
五月,入内内倍省归言事御史按察(«宋会要·职
官»17之1l)。
品位  殿中侍御史、监察御史有改言事御史者,其品
位当与两院御史庶几相同 。
结制  “言事御史旧.虽二员,自来多是止除一员”
(«长编»卷181已亥)。             間.称与别名  ①i東官御史。«分纪»卷14«待御史»:
今御史中丞厅之南有i東官御史厅。”(长编 P卷
154乙亥:“复量言事御史…… 。天槽初,始量言事
御史六员,其后久不除 。至是,以i東.官员不足,复除之 。 今御史台中丞厅之南,有標官御史厅,差御史
得兼i東职也。”②言事。«宋会要·职官)l7之l3: “准救:诸蘭狱,言事、御史轮治 。缘御史共量九员, 六员分领六察,其言事官止三员 。 欲乞言事、案察御史轮治。”                       . 察院    官署名。·监察御史所居公康o唐朝已有
此称(«事物纪原»番5«三院»)。宋察院下辖院杂司及兵房、更房、户房、礼房四房 。.遂房量更人,有副承旨、主事、令史、书令史、贴司等 。又有都承旨、副都承旨、承旨等,行遺一司四房事务。 («宋朝事实类苑»卷25«察院一司四房») 。
察院都承旨.   吏名。素御史台-察院。总管本
院行造公事(«宋朝事实类苑»卷 25«察院一司四房)。                                      察院副都承旨     吏名。隶御史台察院。佐
都承旨管察院行遺公事(«宋朝事实类苑»卷. 25)。 察院承旨  更名。素御史台察院。 分管察院
一司四房行遺公事(«宋朝事实类苑»卷25«察院一司四房lll)。             
察院逐房副承旨     更名.兵房、更房、户
房、礼房逐房各置副承旨一人,随所素房主行通公事(«宋朝事实类苑»卷25«察院一司四房10) 。
监察御史   职事官名。素御史台察院。 职速与沿革  秦时诸郡量监御史,监察御史之名源
于此 。正称监察御史,则始于l有开皇三年(583) ,改检校御史为监察御史(«階书·百官志'下)。宋沿置。                   职*  ①宋初,多外任或在京領它局.太平兴国三
年,置专职监察御史,在台供职,主弹劾事l祠察, 则兼监祭使 。“三院御史,,自是始正其名”(«事物纪

382素御史台察










第六编. 司法、监察机构类



原港5«三院»、«宋会要·礼»14之7)。②元丰七
年二月十七日,以六察官之职归监察御史,掌分·察
尚书省六部及其以下百司之事,监祠祭、定溢,并
许言事(«宋会要·职官»17之31«监察御史»)。 品位. 宋初因唐制,正.八品上;元丰改制后,从七晶
(«分纪»卷14«监察御史») 。 位次于殿中侍御史 。 编制  元丰新制定为六人(«宋会要·职官»l7之
31)。
简称  ①监察。«玉海»卷121«祥符御史台»:“以殿
中拇挚、监察李京并为言事御史。”«分纪»卷14
«侍御.史»:“殿中侍御史梅学监察御史李京并为
言事御史 。”②御史 。 «宋史 · 胡舜Etl传»:“为监察
御史。 奏:'御史以言为职,故自唐至本朝皆论时事、击官邪,与殿中侍御史同。'''③察院。«东轩笔
录»卷7 :.“曾(孝宽)日:'但闻御史蔡承1書入札子,,不知言何等事也 。'语未已,内探报,今日蔡察院言
吕参政兄弟。”,「石林燕语»卷5:“殿中日''J設院' ,,监察目'察院' ,此其公字之号,…···近世'殿院'、
'察院'乃以名其官 。”④察官 。元丰七年后,监察御
史领六察官事,故有此称。 «朝野杂记»乙集卷 l3
«非台丞、谋长而兼侍讲»:“察官兼说书,自陈少卿變始 。''‘系年要录»卷158戊午:“监察御史陈養兼
崇政般说书。”
监察御史里行     差遣名。素御史台察院。 职演与沿革  更 观初,唐太宗以布衣马周为监察御
史里行,此为置御史里行之始(«旧唐书 · 职官志» 3«御史台») 。 北宋于景祐元年ao34)四月二十四日始置(«长编»卷114壬辰) 。元丰改制罢(«玉海»
卷1.62,t元祐御史台))。                     ,          职*  与监察御史同.。                         品位  御史须太常博士以上、曾任州通判、并有三人,
荐举,方能除授 。 如不及资格而.除台官,则带“里行”,但仍须曾担任过知县的三丞(太常、宗正、秘书丞)以上京官充任(«玉海»卷 121«祥符御史台»、«石林燕语»卷9)。                       简称  ①御史里行、里行。«玉海»卷121«祥符御史
台»:“景祐元年四月二十四日,置御史里行。”e宋史·仁宗纪»2:“景祐元年更四月癸丑,i者御史台量殿中侍御史、监察御史里行 。”«石林燕语»卷 1 : “人未历通判,非特旨不荐,仍为里行 。 ''同前书卷9 :“今合官举人,须得三人以上、成资通判者,所以难于充选 。 因请略去资格,添置御史里行 。”②御史。l【宋史·黄履传»,“通监察御史里行.辞御史, 改崇政殿说书兼知i東院 。”③监察里行 。 «长编»卷453成中:“韶则衛内告也,.自此渐进为·监察里

行。”④监察内行。«长编»卷442庚寅:“仍依充置监察内行。”                        
权监察御史里行  差造名。
院 。 凡资格不及三丞而入察.院为御史里行,则帯权”字 。 如太子中允、权监察御史里行,贝l1是(«宋史·职官志»4«监察御史»、«长编»卷29o庚午)。 两院御史     殿中侍御史、监察御史总名。«系
年要录»卷198丁西:“«御史台令»称两院御史者, 谓殿中侍御史、监察御史。”
御史台六察司官署名。素御史台。
职源与沿章  唐制,监察御史有分纠尚书省六部过
失之责(«六典»卷13) 。 宋初,通百官入阁或举行国忌礼,临时量六察官,但未置官司。室神宗元丰
二年(1o79)十二月十二日,于御史台设六察司
(«宋会要·职官»17之35、«长場1卷301丙午)。
南宋沿置。                                       環、章  纠察在京百司薄领文字之精违(三省、枢密
院、秘书省、殿中省、内侍二省不隶六察) («宋会
要,职官»l7之9、11)。                位通  六察司拥有监察尚书省六部以下百司簿领文 字之权,但它本身,,须接受尚书省都司御史房监管
(«栄会要·职官»17之11)。                       结制  下设六案察:更案察、户案察、刑案察、兵案
察、礼案察、工案察 。元丰六年六月一日,定编六案
察各置御史一员(«长编»卷335) 。元丰七年后,监
察御史六员(或三员)专任。 每察置吏二人((宋会要·职官»17.之9)。



吏察     -          ,、察司所属察案,掌纠察审官东、西院、
三班院(元丰改制后更部)文宇 。设案察御史(元丰
七年后即监察御史) ,支二人(«宋会要·职官»17
之9、14)。                                   户察     六察司所属察案,掌纠察户部、三司(元
丰改制后罢归户部等)及司农寺等司文字。设察案
御史(元丰七年后即监察御史),更人二(«宋会要·职官»l7之9、14)。
开u察     六察司所属察案,掌纠察刑部.、大理寺、
审刑院(元丰改制后罢归刑部)等文字 。 设案察御史(Jt丰七年后即监察御史) ,更二人(«长编»卷303戊申)。                                            兵察.    六察司所属察案,掌纠察兵部、武学等
文字 。设案察御史(元丰改制后即监察御史) ,更二人(«宋会要·职官»17之9、14)。



、L察    六                                      不  -        ,、察司所属察案,掌纠察礼部、太常寺

383










-、德史台门



等文字。设案察御史(元丰七年后即监察御史),吏
二人(«长编»巻3o3戊申.)。


工察     六察司所属察案,掌纠察少府、将作等
监及工部文字。设案察御史(元丰改制后即监察御史),吏二人(«宋会要·职官»17之9、14)。
御史台六察案     即六察司所辖更察案、户
察案、 用j察案、礼集案、兵察案、工察案之总称 。
簡称     ①六察、察案 。«长编»卷357要未:“比年以 来专举六察故事,废国家治乱之大计;察案,司薄
领之细过 。”②六察案。«长编»卷304要亥:“手诏御史台复六察案.”同前书卷335乙已:“语御史台六察案。”同前书卷335乙已:“调御更台六察集各量御史一员。”«宋会要·职官»17之9:“御史中丞李定言:'乞依故事,复量更、兵、刑、 户、礼、工六案,点检在京官司文字,每案量吏二人,…一台官一员.。'从之。”③台集。«宋会要·职官»17之2o: “同门、英省、四方馆,以内侍邓文浩提领,皆中请不隶台察 。”
察案御史     差遺名。表御史台六察司f丰. 七年前,由御更(殿中待御史、监察御史等)充任; 元丰七年二月后,以六察官为监察御史,即监察御史充察案御史。                       . 别称     ①分察。«齐东野语»卷7«洪君畴.»:“洪天
傷分察出自亲掘。”(宋史·谢方叔传»:“属监察御史洪天傷论宣者卢允升、董宋臣 。”②六察官。«玉海»卷121(元丰六察»:“调六察官以所纠多集为殿最。”f长编»卷3o4費亥:“御史台复六察案。 ……察案御史十千(贯) 。''@御史六9官。 «宋会要·职官»17之13:“御史房量薄,书御史六曹官纠効之多募 、当否为殿最 。”④六院察官 。 «朱子语类»卷1o7l「 内任·孝宗朝»:“曾任知县人为六院察官。”«宋史·孝宗纪»1:“调县令非两任毋除姓察御史。”⑤六察御史。«长编»卷321乙丑,“谓尚书都省弹奏六察;llil1史iq効不当事 。''«宋会要·职官»17之13:“请的狱,言事、御史轮治。缘御史共量九员,六员分领六察,其言事官止三员 。 欲t言事、案察御史轮治。                            御史台四推    御史台狱名。四推为台一推、
台二推,殿一推、殿二推 。四推各置推直官 。元丰改制后罢推直官 。由三院御史轮治 。御史台狱废置不 常 。南宋时,“狱久废,唯厅独存”(«威淳临安志»卷 5«御史台»)。                                        . 面称与别名     ①四推。.位嵋⺪职官»17之9:
故事:台案有内外弹、杂事、四推、五使、六察 。''



«宋史·职官志»卷4«御史台»:“凡推直有四:目
台一推、日台二推、日殿一推、目殿二推 。”②台狱 。
«诗減»:“(苏拭)赴台狱 。”«咸淳l临安志»卷5«御
史台»:“台狱  门l直日四推。”
推直官     差遣名。1表御史台。唐朝始置(«事物
纪原»巻5«检法»)。宋初置,元丰改制要。为御史
台狱审讯官,所谓“纠按減狱之任”(«长编»卷51
癸西、«宋史·职官志»4«御史台「)。
面称  台直。全称应为御史台推直。«长编»卷61戊
午:“台直官、开封府判官、司录。”同前书巻51要
西:“御史台推直、推勘官,大理寺详断官,皆本司长官奏荐,纠按1献狱之任 。”             推勘官     差遺名。素御史台。北宋淳化元年五
月十七.日始量,二十员,成平元年量十员 ,后不复量 。 请路州基有大狱,则乗传赴量狱处审理,以慎重刑法。由京朝官充(l【长编»卷31辛卵、«分纪»卷l4«推直、推勘官;»)。                   御史台根勘所     临时奉旨而设的诏裁机
构 。 元丰二年,.苏裁因写诗,被人控告事涉讥加皇帝,神宗下沼“送御史台根勘”,于是在御史台设根勘所,事已即要(«诗城»、«乌台诗案»之l【监察御史里行何大臣札子»)。               
御史台检法官    ,职事官名.。隶御史台。
职演与沿革  宋初刑部、大理寺、三司均量检法官, . 而御史台退至照宁十年(1o77)才量(e合壁后集»
卷25«御史台检法»)。南宋沿置(«宋会要·职官» 55之26)。                             環章  检照适用的法律条文,并于台官运用时予以审察(«合重后集»卷35«御史合检法官»)。
品位  从八品(«宋会要·职官志lt17之3)。位在御
史台主薄之上(«宋会要 · 职言志1»8,t绍兴以后合. 班之制»)。                                    
编制  一人(f宋史·职官志»4的史台.·检法»)。
商称  ①合法。全称应为御史台检法。 f合豐后集·
日录»卷25«台官门»:“御史中丞·'…· 监察御史
台薄 台法。″«合璧后集»卷25«御史台»‘“御史中丞”、“侍御史”、“般中告御史”、“监察御史”、“御史台主薄''、“御史台检法”。②检法官 。«宋史· 陈良輸传»,“荐为检法官,迁监察御史 。”«宋史· 郑裁传購·王庭秀»:“荐为御史台检法官 。”
御史台主薄  职事官名。求御史台。
职演与沿章  汉御史大夫寺曾解署主博(«唐六典»
卷13«御史台») 。 御史台主簿始于隋杨帝大业三年(6o7)(«隋书. ·百官志»下)。宋沿置。

384内轉.案名之一。 真宗朝以后不置职官»55之5)。 真宗朝以后不置真宗朝以后不置










第六编  司法、监察机构类



职掌  掌收受文书及本台薄书、钱谷;宋前期并参与
推勘刑狱公事(«合空后集»卷 25«御史台主簿»、
«宋会要·职官»55之1)。                         品位  宋初因唐制,从七品下;元丰改制后从八晶
(«宋会要,职官»17之3)。
编制  一人(«宋史·职官志»4«御史台»)。
简称  ①台薄。全称应为御史台主薄。«长编»卷188
辛已:“张洗讥讽,时为台薄知之。”«合璧后集,日
录»巻25«台官门»:“台簿  台法。”同前书卷25
«御史台»:“御史合主薄”、“御史台检法”。②台主
薄。 «长编»卷304甲子:“李定请增置台主薄一
员.”«合生后集»卷25«御史台»:“御史台主簿
本朝于幕取官选强明公干者二人充台主薄,掌推
勘公事。”                                                御史台五使-  宋前期,御史合应朝会、察祀
之需,量左、右巡使,监繁使,廊下使,监香使,以御
史差充,总称⊠五使”,非正式官职 。 元丰改制罢使
名(C玉海»卷121l【祥符御史台»)。
向称  五使。«宋会要·职官»i7.之9:''''台案有内外
弹、杂事、四推、五使、六察。”同前书55之5:“成
平六年四月,语御史台定职章四十七人。见行五使
右巡、左巡、监察、廊下、监香使,每入間.、.国忌临时
差。”                                           . 右巡使 临时差遺官名。隶御更台。
职通与沿章. 唐般中待御史分知京城内左、右巡察 。
开元初至天宝末置御史左、右巡使(«国史补»、情会要'卷6o«般中侍御史»)。栄前期沿置,差殿中
侍御史充,元丰改制要(,9通考· 职官»7«御史
台»)。                             职章  凡朝会,于殿 中纠察文官之不如法者,及文官
常参官班薄、请假、禄料(«石林燕语»卷 1o、«宋
史·职官志»4的史台:t)。
同称  ①巡使 。右巡使、左巡使均可省称巡使 。(石林
燕语»卷 10:“有御史为巡使者,法当独立于酸庭. 之南,北向,以察百官失仪。”«玉海»卷121«祥符. 御史台»:“又有左、右巡使,分纠违失 。”②右巡 。 «宋会要·职官.»55之1:.“又有左、右巡使,掌朝廷纪组、分纠達失及文武常参班薄、禄料、假告 。凡文官違失,右巡主之。”                                  左巡使.   临时差道官名。凡朝会,职掌纠察武
官不如法者,及武官常参官班薄、清假及禄料 。 余与“右巡使”同。                                         . 簡称  左巡。«宋会要·职官»55之1:“凡武官违失,  左巡主之。''  监祭使     临时差1t名。素御史台 。唐监察御史



有监察祀之职(«旧唐书 ·职官志»3«御史台») 。宋
前期,凡行察祀大礼,临时差监察御史充监条使1 检视行事官受誓戎及致斋,有无出缺与不敬等事
(«宋会要·取官志»4«御史台»)。元丰改制罢。 简称  监祭。«栄会要·礼»14之7:“旧制,差监察一
员充监祭。”«宋会要·职官»17之1:“凡祭相则兼
监祭使。”               廊下使     临时差遺名。隶御史台。皇帝在后殿
坐朝,百官入間至后殿上朝,或于席下賜酒食,则
由用下使监食 。 席 下使差御史充(«宋史 · 职官志»
4«御史台») 。 元丰改制罢。
监香使   临时差遺名。隶御史台.掌国患行香
时纠察,由御史充(«宋史·职官志»4的史台')。 台.案     御史台案,为吏人办事机构,有内弹、外
弹、杂事诺案 。御史台分案有变化 。 宋初有内弹六
案、外弹三案、杂事五案,共十四案,至成平元年,,存十案(«宋会要· 取官»55之5)。元丰改制时,为
十一案(«宋会要·职官»17之3)。
内弹案     太祖、太宗朝内弹有六案,即百司
案、待制集、两县案、新用案、职田案、六品集,真宗
成平时存百司、待制、西县案 。             简称  内弹。«宋会要·职官»17之9:“故事:合案有
内、外弹。”同前书55之5:“御史台定职掌(史入)
四十七人,……所掌内弹六案,百司、待制、两县三
案仍旧外,新陽、职田、六品三案不行 。”
百司案     内弹案名之一。掌管弹纠在京百司
案1法及行遺文字(«宋会要·职官»55之5)。
待制案     内弹案名之一。掌管弹纠待制以上
侍从官案读及行遺文字(l【宋会要·职官»55之5)。
两县案   内算案名之一。掌管弹纠京a开封、
祥符两县官司、官吏案1读及文字行遺(C宋会要· 职官»55之5)。        
新賜案
(«宋会要
职田案     内弹案名之一。
(«栄会要·职官»55之5)。
六品案     内弹案名之一。
(«宋会要·职官l55之5)。
外弹案    太祖、太宗朝外弹有三案,即刑 狱
案、色役案、六品案 。真宗成平元年时存刑狱、色役二案。                                    













385掌管各种名目差役










-、御史台l、J


















l



面称  外弹。«宋会要·职官»17之9:“故事:台案有
内、外弹。”同前书55之5:“外台三案,刑狱、色役二案见行,六晶一案不行。'''i刷狱案     外弹案名之一。掌管外推刑名案様
及行遺文字(«宋会要·职官»55之5)。
色役案   外弹案名之一。
词i公'案様及行道文字(«宋会要·职官»55之5)。 六品案     外弹案名之一。真宗朝以后不置
(«宋会要·职官»55之5)。
杂事案     御事台杂事案,有礼钱(光礼钱)案、
赃罚集.月申案、支计案、解补案(«宋会要·职官»
55之5)。                                          .


前司     御史台前司,除六察更以外的台更公廨
总称(lf宋会要·职官»55之23、24)。       .
驱使商                                       、
-       E     吏人名。素御史台前司。费牒追取与
所推勤公事有关人或文字、物事等(«宋会要·职
官»55之2)。                                . 主推    台狱,素四推。勘蘭公事时,为推直官之
下手,供给使、用刑等。四年任满无过失,出职授三
班奉职(«朱会要·职官»55之3)。


推司     台狱更.隶四推。职事与主推同,位次于
主推(«宋会要·职官»55之19)。    四推令史     狱更名,素四推。看押犯人,每日
西时与直官点名、锁牢门(«宋会要·职官»55之3)o                                                四推书吏     狱更名,隶四推。审讯犯人时记
录口供及妙写文案等 。 三年任满无过失,转主推, 再供职二年,出职授三班奉职((宋会要·职官»55 之3)。
书写人                           -
-          更名。御史台狱或因书更人手不足,,特添差书写人,供抄写文字(«宋会要·职官»55 之19)。                 主管班次     更人名。素御史台前司。掌管朝
会、典礼殿下班次仪范规矩(«宋会要·职官»55 之24)。
引費官     更人名。隶御史台前司。掌管朝会、
典礼殿下班次导引,次于主管班次(«宋会要·职官»55之24)。            知班官     更人名。隶御史台前司。四参等朝
会,下殿编排侍立班次,及相祭大礼纠察禁卫导从秩序(lt宋会要·职官lt55之17、21)。




贴司     更人名。素六察。书写文字(«宋会要·
职官»55之25)。
西京留守司御史台  官署名。
開源  唐朝有东都留台,是为置留守司御史台之始
(«唐会要»卷6o«东都留台») 。 宋初已置西京留守
司御史台(«玉海⊠卷162«元祐御史台»)。南宋罢
(«宋史·职官志»4«三京留司御史台»)。
职能  初为前执政官休老养病之所,除国忌例行拜
表行香公事之外,实无所事事;所i胃纠举郡政遗
失,亦多不举行。照宁二年十二月后,留台增员,用
以安排不拥护新法而退下的监司以上官员,如司
马光判台十七年 ,已非宋初优老之制(«宋会要·
职官1117之39、«石林燕语»卷4)。   通制  ①初,管勾留台事一人,知河南府兼管勾一
人。如三品以上官充任,则称判留台事 。②熙宁二
年十二月二十五日,增管勾官或权判一员 。更额有
令史、驱使官、知班等(«宋会要·职官»17之38、
39)。                                      1間称与别名  ①留台 e «石林燕语»卷4:“两京留台
皆有公字,亦橋日'御史台'。”②西京留台 。 «邵氏
闻见录»卷1 1 :“公(司马光)果辞 i召命,乞西京留
司御史合,以修«资治通鉴»。……司马温公为西京
留台。”③西都留台。«部氏闻见录»卷18:“熙宁
初,宗道自西都留台领宫柯以卒a''④西京留司御史台 。全称应为西京留守司御史台,然宋人多习称留司御史台,留守司御更台反罕用。«栄史·职官
志»4«三京留司御史台»。«未会要·职官»17之38:“诏西京留守司御史台置令史、驱使官二人。”⑤外台 。«宋史·吴育传»:“以集贤院学士、判西京留司御史台 。.外台不领民事。”
管勾西京留守司御史台公事   差
遺名 。不及三品的朝官领留台,则称管勾公事。掌国忌拜表行香,纠察班列不肃,余无所事事,实为养老退闲之地(«通考·职官»7«御史台»)。
简称  ①管勾台事。«宋史·职官志»4«三京留司御史台»:.“管勾台事备一人。”«宋会要·职官»17.之
38:“光禄少卿张子立权管勾西京留司御史台公事 。”②西台 。«宣和书谱»:“李西台居洛中,以林泉自娱。”«宋诗纪事»卷 3«李建中»:“果官直集贤
院,掌西原 留守司御史台,受洛中风土,送居之,人谓之'李西台' 。”
判西京留守司御史台     差遺名a三品
官以上领西京留守司御史台事者,带“判”宇,不及三品者称“管勾”或“权判”(«栄会要·职官»17之

31ll6










第六编  司法、监察机构类

38)。                                        . 商称  ①判台, «宋史·职官志»4«三京留司御史
台»:“管勾台事各一人。旧目判台。”«宋史·見通传 ) :“特拜工部尚书(正三品)、集贤院学士、判西京留司御史台。”«宋会要·职官»17之38:“他官止云'权' ,迥以三品故云'判' 。”②西京留台。«石林燕语»卷4:“皇結间,吴正肃公为西京留台,独举其职。”«宋史·吴育传»:“以集贤院学士、判西京留司御史台 。 ……·溢正肃。”③留台,«邵氏闻见录»卷11 :“时司马温公判留司御史台,因朝调应天院神御殿 。……朝记应天院,留台职也 。”④西京御.史台 。«宋史·司马光传»:“请判西京御史台归洛,自是绝口 不论事。”«宋会要·职官»17之39: “(元幸四年)知许州、端明殿学士、兼輸林侍读学士、右蘭议大夫司马光权判西京留司御史台 。”⑤判西京留字御史台。 ⊠长编»卷l73戊子:“吴育为集贤院学士、判西京留守御史台 。”同前书卷175 辛卵:“判西京留司御史台吴育知陕州 。”
南京留守司御史台.官署名。
职源  北宋庆历五年(1o45)九月十八日始置(«长
编»卷157度子)。南宋罢。
职章、编制  与“西京留守司御史台”同 。 简称  ①南京留司御史.台。«玉海»卷162«元祐御史 台»:“庆历五年九月十八日置南京留司御史台 。'''«长编»卷157庆历五年五月庚子:“置南京留守司御史台 。”②留台 。«石林燕语»卷4:“两京留台,皆有公字,亦1旁日'御史台' 。”
管勾南京留守司御史台公事     差
遺名 。 除例行国忌拜表行番公事之外,无所事事, 实为重臣退居养者之散地。熙宁二年后,用以安排不拥护新法而退下的监司以上官员,偶有特命者(«石林燕语1l卷4、«宋会要·职官»17之39)。
商称  ①管勾南京留司御史台。«长编»卷176壬午:
杜衍言:'臣男诉,.秘书丞、通判应天府,名候成资日,就差管勾南京留守御史台公事。'”②管勾台
事。«宋史·职官志»4«三原 留司御史台»:“管勾台
事各一人 。”
判南京留守司御史台     差遺名。三品
以上朝官领留司台,称“判”,不及者称“权判”或
管勾”(«宋会要·职官»17之38、39)。
画称  ①判台。l「宋史 · 职官志»4«三京留司御史
台»:“管勾台事各一人。l日日判台。”②留台。«长
编⊠·卷223己丑:“王陶判南京留司御史台 。初乞致
仕。上不许,遺中使抚间。固以病乞留台。许之。”
北京留守司御史台  官署名。



职演与沿革  北宋庆历七年(1047)六月二十一日始
置(«长编»卷160壬戌)。 南宋罢。
职章、場制  与“西京留守司御史台⊠同。
同称  ①北京御史台。«玉海»卷162«元祐御史台»:
(庆历)七年六月二十一日壬成量北原 御史台 。'' ②北京留司御史台。«宋会要·职官»l7之38: “(庆历)七年六月二十一日置北京留司御史台。”«长编»者16o庆历七年六月壬成:“置北取 留守司御史台。''                          .
管勾北京留守司御史台公事     差
遺名 。
职章  与“管勾南京.留守司御史台公事”同 。
面称 ①管勾。«宋会要·职官»l7之38:“1者置北京
留司御史台,仍差太常少卿马绛管勾 。”②管勾台
事 。«宋史·职官志»4«三京留司御史台»:“管勾台
事各一人。”«宋会要·职官»17之39:“照宁二年
十二月,诏令三京留司御史台添权判或管勾官一
员。”
三京留 守司御史台-    西京、南京、北京
留守司御史台合称 。
简称  ①三京留司御史台。«宋史·职官志»4«三京  留司御史台»。«宋会要·职官»17之3:“三京留守
司御史台。”②留司御史台。«宋会要·职官»17之
37:“留司御史台差通。”③留台。«长编»卷344壬
子:“宮观、留台月日,许与磨勘。”«石林燕语»卷
4:“两京留台……,旧为前执政重臣休老养疾之
地。 ……自创置宮观后,重臣不复为,率用常调庶
官,比宮殿给使,请俸差优尔 。”
御史台官    御史台官有御史大夫、御史中
丞、侍御史知杂事、侍御史、殿中侍御史、言事御
史、监察御史、殿中侍御史里行、监察御史里行。元
丰七年后,已无侍御史知杂事、言事御更、里行。
«系年要录»卷198丁西:“依条称'台官' ,调大夫、
中 基 、侍御、两院御史 。又«御史台令»,称两院御史
者,谓殿中侍御史、监察御史 。”
商称与别名  ①天子法官。«宋史·梁焘传»:“御史
者,天子之法官也。”②台史。 御史中丞称台长,中
丞以下御史通称台史。«挥JI录·余话»2:“初,,(秦)会之为御史中丞,……少爲属稿,送就呼台史
连名书之。 会之既为台长,则当列于首。”⑧台官、
台臣、完官.、発府官。 «玉壶清话»卷5 :“(赵昌言)
未几拜中丞。 上幸金明池,1日例无台臣从游之制 。
太宗喜之,特召预宴,自公始也。”«东轩笔最:»卷
13:“旧制,完府官不预游宴 。 太宗幸金明池,召中
丞赵昌言,上元观灯,召知杂谢泌 。宪官预宴,自二

387










二、i東院门     三、大理寺门



人始。”«宋会要-职官»17之7:“出侍御史范师道
知常州,殿中待御史赵井知睦州。中书虽有台官二
年出知州条,然久不用 。”④台完 。 «玉壶清话»卷
5:“(真宗)闻之,谓幸臣日: '(王著)書规益者也,宜居台完 。'后终于殿中传御史 。”⑤耳目官 。«宋会
要·取官»17之21:“台臣耳目之官。”⑧争臣。宋代御史台官也许i東i争言事,故亦称争臣。 «挥庫录·余话»卷2,“初,会之为御史中基,房人议立张邦昌以主中国 。先觉(马伸)为监察御史,抗言于调人广坐中,目:'吾曹职为争臣,岂可坐视城默, 不吐一词?'”⑦御史 。御史台官通称 。«度史»上«台议»:“御史俸薄,故台中有聚厅向火、分厅吃食之语 。熙宁初,程频伯淳入台为里行,则反之,送薬厅吃食、分厅向火。”③冠秀 ,1解者 、考官、者 。 御史台官特征称. 因御史台官戴1解 考 冠(亦称法冠) ,有角 。 据传,第考 为独角兽,能用角去触心术不正之人 。 «鼠璞»卷上«源着»:“今人见御史,旧有器秀冠,单呼为i者 ,可笑 。”«于湖居士文集»卷19«見公武除监察御史制»:“御史府寄朕耳目,苟非其人, 不在兹选 。……冠考 在列,,常我天完 。”«齐东野语» 卷 2o«庆元、开庆六士»:“看官陈过。”«汉官仪»: “御史,四人,持书,皆法冠,,一名柱后,,一名 据穿 。 海多 ,兽名,知人曲直、触邪佞。”«宋史·與服志»4 «朝服»:“御史则冠懈野 。”«太平御览»卷227«侍御史»:“刘裁子域 ,正直有父风,为御史,库失火, 尚书郭彰率百人自卫,而不救火。l敏正色诘之。影怒日:'我能截卿角也e'l戦勃然谓彰日: ·君何时敢恃宠作成作福,天子法冠而欲截角呼?'命纸笔奏之,彰不敢言 。”
留都税考     三京留守司御史台官别称。«宋
诗纪事»卷8«l権阳五老合诗»:“诏恩分务许优闲, 肯借留都懈者冠。”
二、i束院门


i東院   官司名.。
职源与沿章  北宋太宗雍熙初已见i東院之名,为i東
官治事之所 。仁宗明道元年七月以l1下省为i東院, 或谓专门置局自此始(«长编»卷25 雍熙元年七月庚中,«宋会要·职官»3之52)。元丰五年改制罢i東院之名 。 南宋初,中书、门下后省i東官仍以i東院为称。建炎=年=月六日,i東院不隶两省,专门量局于都堂近側(ll宋会要·职官»3之5o、56,«长编»卷360庚辰)。
职章  职在拾遗、补li日 。 凡朝政観失,大者在朝廷进

i東规正,小者,上实封论奏。即自辛相以下至百官,,自中书门下(南宋为三省)至百司,任非其人,事有
失当,都有责i東正(«宋会要·职官»3之5o、55)。 编制  ①北宋前期,判院官一人,知-凍院官六人,左、  右司i東与左、右正言入院供职者,须别降救命(«宋
史·职官志»2«门下省»、«宋会要·职言1l3之50
«i東院») D ②南宋之制,i東院官额:左、右開更大夫
各一人,左、右司i東各一人,左、右正言各一人(«周
文忠公全集»卷152«台悚员数回奏»)。            别名  (Di東省。. «长编»卷172三月丁未:“兵部员外
郎、天章阁待制、知i東院包拯为龙图阁学士、河北
都转运使。 拯在i東院逾二年。''原注:“(吴)空 岂与拯同在i東省时论列?'②i東署。«长编»卷175十月丁已:“御史中丞孙1fi一奏留(唐)介、或补i東署。不报 。″原注:“介后以章制知i東院 。”
知i東院     差1t官名。北宋前期,在i東院实际供
幸言事职事者,称知i東院 。知i東院官多由 iF 言事官兼领,如“起居舍人、知i東院”(«长编»卷112 己未)、“户部员外郎、天章阁待制、知i東院''(«长编» 卷189戊辰)。   职1lt  职在i東诤朝政開失,大则廷议、小则上封(«宋
会要,职官»3之5o,并参“i東院”条)。
别名  ①i東官。知i東院通称。«长编»卷169戊辰、癸
亥:“i東官包拯 。”“知i東院包拯 。”②知i東官院 。 «长编»卷177 i中:“乞知源官院及知杂御史如当擢用,不计资任……-昭 自今i東官及知杂御史除改旋取进止。”


三、大理寺门



大理寺   官司名。
职源  春秋晋国时有大理官(«韩诗外传»)。秦朝廷
尉,于西汉景帝中元六年(前144)改名大理,九卿之一(«汉书·百官表»上)。大理寺之官司名,始于北齐(«通考·职官»1o«大理卿»)。
职章  ①宋前期,中外诸司刑案,如有冤诉或上奏,,由大理寺掌推調i审,然后送审刑院详议,讫,同签署上奏于朝 。 大理寺断狱有冤,送御史台断,仍未息诉,即命大臣置制院推i («宋会要 · 职官»24 之1«大理寺»、«云麓漫钞»卷1) 。②元丰元年十二月至元丰五年五月试行新官制期间,大理寺置狱, 专掌治狱,举凡旧隶=司、寺监承受断遣的徒以上罪及须追究公事,并送大理寺禁系决断 。原由大理寺受理的天下奏案震审统归刑部、审刑院(«宋会要·职官»24之6、7)。③元丰五年五月行新制,本

388










第六编  司法、监察机构类



寺掌断刑兼治狱,职务分左右:凡全国奏劾六品以
下命官、诸军将校及死罪因以下疑案须種审者,归
大理寺左断刑;凡在京百司须推治之刑案、特旨立
案审查的案件及官物须追査者,归右治狱(«宋
史·职官志»5«大理寺»、«分纪»卷19«大理»)。
编制  ①宋前期判大理寺事官一员或二员,兼大理
寺少卿事。详断官八人(以京官充)。法直官二人
(以选人充) ,如选人改京官,则称检法官 。 更人有
府史、承阴三十五人(«宋会要·职官»24之l)。②
元丰元年十二月量大理寺狱,本寺译断官划.归刑
部(ll长编»卷295壬成、,9宋会要·职官»15之9)。
③元.丰五年行新官制,大理寺按职务分左断刑、有
治狱 。左断刑官额:大理寺卿、少l日1 各一人,大理寺
正、司直各一人,大理寺评事八人(其中 印 、司直兼
管治狱事) ;右治狱官额·大理寺少卿一人,大理寺
正一人,大理寺丞二人,监大理寺门二,检法使臣,、
都糖使臣各一人 。 左断刑分案三、设司四,吏额有
青长、胥史、青佐、贴书、槽书共四十四人 。 右治狱
分案四、设司二,又有左推、右推。 更额有前司胥
史、 青佐、般押推司、贴书、表奏司、左右推青史共
=十二入(«宋会要·职官»24之1、2)。        商称与别名  ①大理。«东軒笔录»卷6:“上大孩,下
惟恭、孙業于大理。”«分纪»卷. 19«大理»:“国朝大理寺掌御狱、定刑断 。”②理寺 。«宋会要 ·职官»24 之 23:“上日:'理寺都元出身官,正宜参用士人。 手是l味除大理正,温、邦弼 除大理寺丞。”③法寺 。
«宋史·刑法志»3 :“法寺定断为不当 。''«长编»卷46三月戊寅:“于是,选官判大理寺。上日:'法寺宜择当官不回者' 。 ……甲申,以济权判大理寺o”④理曹。.«咸淳l商安志»卷6«大理寺»之«孝宗皇帝奖愉狱空敕书(淳熙十=年) »:“尔理曹之审,克致 予天国之空虚 。”⑤棘寺 。 lt容斋五笔»卷4«棘寺棘卿»:“今人称大理为棘寺。 ·…··此出«周礼·秋官·朝士»,掌建邦外朝之法。……郑氏注日:'植棘以为位者,取其赤心而外刺也。'”⑥天狱。 大理寺量狱,故有此号称。«宋会要·职官»24之32: “大理号为天狱 。”⑦棘司 。«职源·大理寺»:“練司……守法之司 。”⑧法局 。«調文恭集· 徐仲素大理寺丞制».“进基法局。”«职源·大理寺丞»:“基法 局 。”⑨城寺 。 «胡文恭集‘郭恭大理寺丞制»:“进丞減寺。''.                        判大理寺事     差遺官名 。故事,以六部尚书
以上台省长官兼判公事者,称判某官公事,如工部尚书、判大理寺事 升朝官也称“判”。掌领本寺事, 决断全国所上冤案、疑案,送审刑院●议, i名,与之



同签书后,上于朝(«宋会要·职官»24之1)。元丰
五年改制后罢置。
简称  判大理寺。«宋.更·実仪传»:“迁工部尚书,罢
学士,兼判大理寺。”«朱会要·职官»24之2:“以
工部尚书窦仪兼判大理寺事 。”            知大理寺卿事     差遺官。元丰元年十二月
因量大理寺裁 ,而设大理寺卿,由朝官差充知卿
事,领大理寺事 。 元丰五年行新官制即罢 。
简称  知哪事、知大理卿。«合璧后集»卷34«大理
卿»,“复量大理狱。……置卿一、少卿二.、丞四,始
命崔台符知师事厅。”«宋会要·取官»24之7: “(元丰元年十二月十八日)复置大理狱 。……大理寺置卿一人,少卿二人,丞四人 。 ……崔台符为右i東大夫、知大理卿事 。”“.Cft丰二年正月十七日)知大理哪崔台符 。”
大理寺1卿     职事官名。              ·
职演与沿章  春秋晋文公(前697一前628)时已量
大理官,掌“察理刑狱”(«韩诗外传») 。西汉景帝中元六年(前144)改廷尉为大理,系九卿之一 («汉书·百官表»上)。大理寺1日1之官名,始自.北齐(l【情书.·百官志»中)。北宋前期不量。元丰二年虽量卿,但不除人,而以知大理寺卿代之 。 元丰五年行新官制,始以大理卿命官(«宋会要·职.官»24之1、4、8)。                                               职章  总掌本寺左断刑、右治狱。凡刑狱之审讯、决
断,,卿得总管(«宋史· 职官志»5«大理寺») 。
品位  ①元丰新制从四晶(«宋会要·职官»24之
1 ) 。0元祐官品令从三品(«分纪»19«大理阿») 。③南宋时为从四品(«宋史·职官志»8«官品»)。其杂压位在太仆卿下、鸿炉用之上(«宋史·职官志»8 «元丰以后合班之制») 。
a制  元丰新制定员一人。 南宋建炎三年四月并省
寺监,曾省卿,绍兴初复量(«宋会要·职官»24之4、«合璧后集»卷34«大理知»).。   商称与别名  ①大理卿。«曾巩集»者25«大理卿
制»:·'折狱详刑之事,朕所重也。”«分纪»卷191r大理卿) :“7[;祐官品令  大理寺卿从=品 。”②大藤。 «合量后集»卷 34«大理l日 ·事类»:“大1械  大理日大練。”③廷时、廷时卿 。拟古官称, «曾巩集»卷25«大理卿制»:“廷尉之任,金日汝请 。”«咸淳临安志»卷6«大理寺»:“(嘉定二年)梁溪费公为廷尉卿 。”C汉书·百官表»上:“廷 时,秦官1掌剂辞 。 ……景帝更名大理。”«l有书·百官志»上:“廷尉卿,梁国初建日大理,天监元年复改为廷尉''④棘卿。l【容斋五笔)卷4«城寺al卿»:“今人称大理为

389











三、大理寺门

棘寺、卿为棘卿。”⑤法州J。«公是集·杨钧大理寺丞制»:“法卿贵丞。”«职源·大理卿»:“法卿。”
大理寺少卿  职事官名。
职源与沿章  北魏有廷尉少卿(«魏书·官氏志.»)。
大理寺少卿始量于北齐(«l有书·百官志»中)。宋
沿置 。
职章  ①宋前期,与判寺事官同掌断全国所上疑裁
或冤案,送审刑院i议(«宋会要·职官»24之1)。
②元丰元年十二月大理寺量狱,少卿管右治狱
(«宋会要·职官»24之6)。③元丰五年四月行新
制·分治左断刑、右治狱事(«合璧后集»卷. 34«大
理少卿»)。                                                品位  ①栄前期,以朝官一员兼大理寺少卿事,其官
品因唐制,唐为从四品上(«职源») 。②元丰新制正
六品(9宋会要·职官»24之1)。南宋同。其杂压,
在七寺因中,位于太仆少国1下、鸿舻少用之上 。
lli制  ①宋前期,限以朝官一员兼权大理少卿 。②元
丰二年至元丰五年四月,右治狱少卿一员(«宋会
要·职官»24之1)。③元丰新制,左断刑少哪二
人,右治獄少卿一人(«宋会要·职官»24之15)。 商称与最u名  ①大理少卿。(架城集»卷29«林英大
理少卿»:“尔以需者,通手吏道 。”«栄会要·职官»
24之4 :“大理寺……少卿二人。”②佐棘 。«合璧后
集»卷34«大理少卿·诗集»:“佐棘  佐棘竟谁
同,因思证圣中 。”③廷尉之式。大理脚古官为廷尉
卿,大理少卿为W之佐式 ,故有此称。 «曾巩集»卷
2o«韩晋卿大理少网制»:“廷尉之式选,是用属
汝。”④鐘明刑。“蓬”即副式之意。 ,9攻燒集»卷39
«大理少卿许及之权礼部特郎»:“俾  盤明刑之
任 。”«英退录»卷1 :“盤、倅,皆剛式之称。”
大理寺治狱少卿    大理寺少用分领右治
狱职务者,即掌推治刑狱之少卿。
面称  治狱少卿。«宋会要·职官»24之9:“自今大
理卿免假日入,止令治狱少lfl1 、推丞更直 。”同前书
24之15:“i召大理断刑、治狱少卿、寺正各一员 。”大理寺断刑少卿     大理書少卿分领左断
刑职务者,即掌决断请路狱案之少卿 。
商称  断刑少卿。«宋会要·职官»24之4o:“;辛执进
呈:'大理寺见频长式。'留正奏:'断刑少卿极难得人。'……沼大理寺左断刑见频长式,续系掌断诸路狱案去处事务繁重,不可暂频官 。”同前书24之15 :“诏大理断刑、治狱少卿 、寺正各一员 。”
大理寺正     职事官名。     职-環与沿革  秦有廷尉正,西汉景帝时随廷尉之改




大理,而称“大理正”。大理寺正始置于北齐(«通
典·职官»7«大理正»、«分纪»卷l9«大理卿·
正») 。宋初沿量。成平二年省去兼正之名 。元丰二
年后复置(«宋会要·职官»24之1)。
职章  ①宋初,以朝官兼大理正为详断官,掌议断
刑 。②元丰五年后,诸内外百司所上疑案,经司直、
评事、丞议断之后,由大理正审定当否,然后过议
司(卿、少卿)種议(«合壁后集»卷34«大理正»、
«宋史·职官志⊠5«大理寺») 。③南宋时,兼审听右
治狱左右二推判案成辞(«成淳临安志»6«大理
寺»)。                  . 品位  ①宋初依唐制,唐为从五晶下 。②元丰新制后
从七品(«:宋会要·职官»24之1、«分纪»卷19
«正») .其杂压,元丰以后位于“三基”之下、著作郎
及七寺丞之上“宋史·取官志»8«元丰以后合班之制»)。
i制  ①元丰二年复量大理寺狱时,大理正一人
(«宋会要·职官»24之1)。②元丰五年改制后,定
员二人(«宋史·职官意»5«大理寺»)。
简称  ①大理正。«曾巩集ll卷20«杜纯大理正制»。
«宋会要·取官»24之21:“大理寺正杜纯。”②寺正、正。«合璧后集»卷34«大理正»:“神宗复量大理狱,后置寺正.”«宋会要·职官»24之6·“自评事改秩,即除寺丞,继而迁正 。”«职源最要 ·大理寺正»:“神宗复量大理狱后,量寺正 。''③断刑正 。 大理寺正素左断刑,职主审定司直、评事断案,故有此称。«宋会要·职官»24之22 “叶庭建除大理正,庭珪前日为丞,乃治狱之丞。今日为正,实断刑之正。”
判大理正事     差遺名。宋初曾量,以朝官兼充,掌参议断刑事(«太宗实录»、«宋史·范质传開
長»)。                        
大理寺丞   阶官名、职事官名。
职速与沿章  晋武帝成宁中(275-28o)始量廷尉丞 («取源·大理寺孟»)。大理寺丞始量于北齐(«階
书·百官志.»中)。栄沿量。
职章  ①宋初,大理寺丞由京 官兼充,称详断官',参议断刑 。成平二年罢兼丞,径称详断官 。②宋前期, 大理寺丞无职事,为文臣迁转官阶,元丰新制.寄禄格,易为宣徳郎(«通考·职官»1o«大理卿»、«梁溪漫志»卷2«武官制»)。③元丰元年十二月十八日, 大理寺丞始单除授,专推治本寺狱(«宋会要 · 职官»24之26)。④元率五年新制,寺丞接取务分治狱寺丞、断刑寺丞 。治狱寺丞,职主推勘狱事;断刑寺丞,复议由大理司直、大理评事所决刑集,然后












390












第六编  司法、监察机构类

交大理正审决(«宋史 · 职官志»5«大理寺») 。
品位  :1)来初因唐制,唐为从六品上 。②元丰改制后
正八品(«分纪»卷19«大理寺»、«宋会要·职官» 24之1 ) 。宋前期,以京官兼大理寺丞为详断官 。元丰改制后,作为职事官七寺丞之一,其杂压位于太子诸率府之下、秘书郎之上(«宋史 · 职官志.»8«元丰以后合班之制»)。
编制  (i)元平元年初置大理寺狱时,丞二员(«宋会
要·职官»24之6)。②元丰五年新制,共置十员(治狱丞四人、断刑寺丞六人) («宋史·职官志»5
«大理寺») 。@南宋建炎三年,断刑寺丞三员,治狱寺丞二员(«通考·职官»1o«大理卿·丞»)。
简称与别名  ①大理丞。«分纪»卷19:“«元祐官品
令»大理丞正八品 。”«梁溪漫志.»着2«文武官制»: “大理寺丞为宣德郎 。”②寺丞 。 ll邵氏闻见录»卷l l :“ ,熙 宁初,朝廷遣大理寺丞蔡天申为京西察访 。
……温公呼知班日:'引蔡寺丞归本班 。''⑧丞。«宋
会要·职官»24之22:“叶庭珪除大理正.。庭珪前日为丞,乃治狱之丞 。”④廷尉丞 。拟古官称 。«架城
集»卷 39«宗子仪大理寺丞»:“使免者获信,死者无憾。往丞廷尉,推行此心。”«职源最要·大理寺
丞»:“晋武帝成宁中,因曹志、尚书请廷尉置丞 。”⑤
棘丞 。 «容斋五笔»卷. 4«棘寺棘卿»:“今人称大理
为棘寺,卿为棘卿,丞为棘丞 。'”@1献丞。«职源·大
理寺丞»:“、献永 。”«調文恭集·尹立大理寺丞制».:
治減之丞 。”⑦法丞 。«:ll只源·大理寺丞»:“法丞
永法局。'''大理寺右治狱丞     大理寺丞分素右治狱
者,即专掌审'1n大理狱因犯职务的寺丞 。
简称与别名  ①治狱丞、治狱寺丞。«宋会要·职官»
24之22:“庭建前日为丞,乃治狱之丞。”同前书
2,1之1 5 :“治狱寺丞减二员 。”“大理正、断刑、治狱
1張共七员東 開 。”②推丞 。治狱丞]i只掌专推的事,故
有此称。«宋会要·职官»24之9:“止令治狱少卿、
推丞更直 。”«宋史 · 职官志»5«大理寺»:“推,丞四
人,断丞六人……隶右治狱,则丞专推的 。 ” 大理寺左断刑丞     大理寺丞分素左断刑
者,即掌审议司直、评事所详断的内外诸司奏案之
丞。
简称与别名  0断刑寺丞、断丞。«宋会要·职官»24
之l6:“(建炎三年)断刑寺丞减二员。”«宋史·职官志»5«大理寺»:“推丞四人,断丞六人 。”②大理断开」丞。«宋会要,职官»24之l6:“诏大理正、断刑、治狱丞共七员東田 。”«宋会要·职官»24之29 :“大理寺左断刑丞受狱案,检准程限尚宽 。 

大理寺司直     职事官名 。
职源  北魏永安二年(52(1)廷尉置司直(«魏书·官
氏志»)、大理寺司直始置于北齐(«階书·百官;志、»
中)。    职章  ①凡全国内外六品以下命官、请军将校罪犯
及诸州军上奏公案之有疑议送大理寺者,先由司直与大理评事按法议出初判,交大理寺丞审批(«分纪»者19«大理»)。 ②司直兼纠察右治狱稽
违、脏罚事(«成淳临安志»6«大理寺») 。
品位.元丰改制后为正八品(«宋会要·职官»24之
1、«分纪»卷19«大理·司直»)。其杂压,元丰以后
位于国子.博士下、大理评事与敦武郎、通直郎之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制»)。
编制  ①元丰二年初置大理寺狱后,设大理司直一
人(«宋会要·职官»24之1)。②元丰五年新制,左断刑大理司直六人(«宋史·职官志»5«大理寺») 。
⑧绍圣二年右治狱置司直一名(«宋会要◆取官» 24之12)。
简称与别名  ①司直。«宋会要·职官»24之15:
«官制格目»:评事、司直、检法详断。”«分纪»卷
19«大理»:“«元祐官品令»  大理司直,正八品 。”
②直 。 «成淳临安志»卷6«大理寺»之«司直程宏图记题名»:“直、评按法详断 。”«分纪1l卷.19«大理»:
评事、司直按法详断 。”
大理寺评事     阶官名、职事官名 。
职源  西汉宣帝地节三年(前68) ,廷尉下置左、右
评(«汉书·百官表»上)。隋始置大理寺评事(«隋
书·百官志»下)。                              职章  ①宋前期为文臣迁转官阶,无取事,元丰寄禄
格易为承事郎阶(«梁溪漫志»卷 2«文武官制»)。
②左断刑之刑狱公案,由司直与评事先.依法议出
初判,交.与断刑寺丞覆议(«宋会要·职官»24之
4)。
品位  ①宋初因唐制,唐为从八品下(«新唐书·百
官志»3)。②元丰改制后为正八品(«宋会要·职
官»24之l、«分纪»着19«评事»)。其杂压,元丰以
后位于国子博士、大理司直之下,敦武郎、通直郎
之上(«宋史·职官志»8«元丰以后合班之制») e 编制  ①元丰二年时八员为额(«宋会要·取官»24
之1)。 ②元丰五年行新制时,依«唐六典»定为十
二员(«宋史·职官1宗、»5«大理寺») 。③南宋绍兴三
十一年减为五员(«宋会要·职官»24之1)。④孝
宗隆兴二年后定为八员,分别以“雷、電、号、令、
星、斗、文、章”为号(«通考·职官»lo«大理卿») 。 简称与别名  ①大理评事。全称应为大理寺评事。

391










三_大理寺门

«王文公文集»卷12«许将可大理评事»。«宋会要·职官»24之11:“大理寺评事梁子奇。”②评事、评。«分纪»卷19«大理»:“凡职务,左断刑则评事、司直按法详断,丞议,正审。”«威淳临安志»卷6«大理寺·司直程宏图记题名»:“国朝之制,左则断刑,有若直、评接法详断,丞议,正审 。”③棘寺廷评、廷评。廷评,原为汉魏以来廷尉评之省称,或写作廷平 。 至宋,于廷评前复加“棘寺”(大理寺) ,语义重复,因廷1討即大理寺之古官称。«架城集»卷6 «次韵王現廷评招饮» 。 «混水燕谈录»卷4«高逸»: “(王樵)庐梓桐山下,……范讽为通判,相与就见之 。李冠以诗寄之日:'棘寺廷评继下车,首i,日,样桐王处士。'”«宋史·范正辞传階子讽»:“迁大理评事、通判消州。”«通考·职官»1o«大理卿·评事»: “评事,汉宣帝地节三年初于廷尉量左右平,员四人 。 ·一··今不正其本而量廷平。”④袋里贫士。“大理评事”谐音称 。 «程水燕谈录»卷1o«.谈港»:“范应辰为大理评事,,(胡)旦为画一布袋,中藏一丐者以遗范,题云:'袋里贫士也 。'''⑤紧官 。唐以前,大理评事(或廷部平)常衔使出外按劾通法,有“出紧官”号称。 至宋,其议狱详刑责任不轻,“最为劳官”,故仍沿用之。«宋会要·职官»24之42:“左、右平之置,自汉以来号'紧官' ,所以议狱而详刑, 责任不轻。”同前书24之26:“评事之职,检断天下狱案,并系躬自节案、亲书断语,.最为劳苦 。”⑥平事、评廷。分别为评事、廷评之异文。«宋会要· 职官»24之9:“分平事、司直与正为断司。”同前书24之44 :“凡为评廷者,惟知尽习职业 。”⑦断刑评事 。评事隶大理寺左断刑,故有此称。«宋会要·职官»24之22:“断刑评事,人命所系。”«宋史.·职官志»5«大理寺»:“……隶左断刑,则司直、评事详断。”                                   . 八评事      南宋隆兴二年后,大理寺定以八员
为额,分别以“雷”、“電”、“号”、“令”、“星”、“斗”、“文”、“章”为号,故有八评事之称(«宋史· 职官志»35«大理寺»、«通考·职官考»1o«大理卿»)。
大理寺主薄  职事官名。
职源与沿革  晋有廷尉主薄,为大理寺主簿之前身
(«晋书·职官志⊠)。大理寺主薄始置于北齐(«晴书·百官志»中)。             职章  勾描本寺薄书、主管左断刑架阁库 。南宋绍兴
间或兼评事之职,参访公事 。或逾制签书公事.(«愧郊录»巻6«寺监主簿»、«宋会要 ·职官»24之40)。
品位  官品从八品(«职源·官品»)。南宋绍熙二年

令以进士出身、并曾作知县人充主薄(«宋会要 · 职官»24之40)。
编制  元丰官制定以二员为額。南宋建炎三年曾罢
置,后复设(«合生后集»卷34«大理卿-寺簿»)。 間称与别名  ①大理寺薄、寺薄。«宋会要·职官»24
之4o:“(绍熙二年正月九日)今后除授大理寺薄须有出身、曾作知县之人。”②大理主簿 。 «合璧后集»卷3.4«大理卿·寺簿»:“薛季宣为大理主薄。”«愧郯录»卷6«寺监主博»:“大理寺丞、长成、正、主薄八员 。”③棘薄。棘寺主薄之省称。«程史»卷8 «紫宸廊食»:“這卢棘薄子文在旁。'④勾稽棘寺。 勾糟簿书为主簿之职,在棘寺(大理寺)勾槽簿书
者,即指大理寺主薄 。 «攻襲集»卷38«大理寺主薄王宁……太府寺丞»:“以尔(王)宁文词蔚然,明习更道,勾清藤寺,平反为多,俾序迁以酬劳 。”«愧郊录»卷6«寺监博职守»:“自元丰官制行,九寺五监各置主薄,专以勾考薄书为职 。'''大理寺详断官   差ii官名。宋初,大理寺
不治狱,只掌评议、决断天下奏狱,于是设详断官以职其事。若常参官(朝官)为详断官,则兼大理寺正;若未常参官(京官)为详断官,则兼大理寺丞 。 始定以六员,后加至十一人,并去“兼正、丞”之名 。 至真宗成平二年(999)八月十三.日,定员八人(«长编»卷45要亥) 。元丰元年十二月十八日罢(«宋会要·职官»24之6)。                                   面称  ①详断官。«宋史·职官志»3«刑部»:“熙宁三
年,诏:'详议、详断、详i官,初入以三.年为一 任。'”位嵋⺪]l只官»15之7:“(熙宁)三年三月
二十四日,诏:'审刑院、大理、刑部详议、详断、详種官初入以三年为一任 。'”«长编»卷267 乙卵: .“大理寺详断官皆亲书节案 。”②详断、断官 。«i争德集»卷2«奏为乞复纠察在京刑狱司并审刑院状»: “本朝以来,大理寺主断天下奏狱,而刑部演之,故大理有详断官、刑部有详◆官 。 淳化中,……始置审刑院于中书之側。……断以一司、审以一司、雪以一司,前后相成,上下相制 。 ……(官制既行)改详断为评事。”«宋史·取官志»3«刑部»:“(熙宁) 八年,罢详议、详断官亲书节案,止令节略付更,仍減议官一、断官二 。”«长编»卷267熙宁八年八月乙.卵:“中书言:'审〔刑〕详议官、大理寺详断官皆亲书节案。乞止令目节,付更写录。并减详议官一 员、断官二员 。'从之 。”③大理寺断官。 «宋会要· 职官»24之3:“真宗成平二年六月,调大理寺断官每二人连签,如失错,一等科罪。八月,语近日大理寺详断官以八人为额。

392









第六编  司法、监察机构类

大理寺检法官     差遺官名。宋前期大理4 不治狱,专事评议天下上奏狱案,參与详断公事的官员,有详断官、检法官、法直官,其职事一同,只是按所带阶官不同而有此三等之别 。 凡京官以上差充者,称详断官;凡选人改京官后充者,称检法官;以选人差充者称法直官。 元丰五年行新制罢(«宋史·职官志»5«大理寺»)。
简称  检法官。«宋会要·职官»24之6:“(元丰元年
十二月)检法官二人。”同前书24之2:“淳化元年九月,诏大理寺详断、检法、法直官 ,自今十月一日及端午并给时服。”
大理寺法直官     差通官名。宋前期,以幕
职州县官(选人)差充详断天下奏狱者,称法直官(«宋会要·取官»24之1)。
简称  法直官。«宋会要·职官»24之3:“大理寺官
食钱-:……法直官二人,六千。”«宋史·职官志»11 «奉禄»:“刑部检法官、法直官,大理寺法直官、副法直官,十千。”


府史     更名。宋前期大理寺更人,沿用暗唐以
来之制,九寺五监的青史,“皆日府史”,其取事相近于台省之主事、令史(«宋会要·职官»24之1、«暗书·百官志»下)。
大理寺左断刑厅     官署名。北朱元丰元
年,大理寺改制,置大理寺獄 。至元丰五年行新制, 寺分左、右二厅。 左厅主详断刑鉄奏般,称左断刑(«宋会要·职官»24之1、«合壁后集»卷34«大理卿·沿革») 。隶左断刑的大理寺官额有:断刑少卿一人、大理寺正二人,断刑寺丞六人,大理司直六人,大理评事十二人(南宋改为八人) 。大理寺卿总领(.K宋史·职官志»5«大理寺»)。分案四:磨勘、宣黄、分薄、详断案 。设司四:表奏议、开拆、知杂及法司四司 。 及左断刑架商库 。 更额有胥长、胥史、胥佐、贴书、楷书等名目(«宋会要·职官1l24之1、2)。                                                面称  ①左断剂。«宋会要-职官»24之2o:“大理llilli
元表 青:'左断刑等处乞破纸札。'……诏大理寺左断刑人更依右治狱 。”②左厅 。«通考 · 职官»1o«大理卿»:“官制行,左断刑、右治狱各五案 。 左厅断刑:日详刑、详減、宣黄、分薄、奏表 。”
左断刑磨勘案     大理寺左断刑办事机构
之一 。 掌批会更部等处选人改官有无犯过事(«宋史·职官志⊠5«大理寺»、«宋会要·职官»24之3)。
左断刑宣黄案     大理寺左断刑办事机构

之一 。掌有关犯罪命官奏案断讫指挥的宣、草(«宋会要·职官»24之1、3)。
左断1刷分薄案     大理寺左断刑办事机构
之一。掌分发、收取诸案文书(«宋史·职官志»5 «大理寺») 。
左断刑详断.案     大理寺左断刑办事机构
之一。掌定断诸路申秦狱案。本案分八房处分公事,每房一名大理评事,各有号名,即雷、延、号、令、星、斗、文、章,分管诸路申奏狱案(«宋会要· 职官»24之2、参«宋史·.职官志»5«大理寺»)。
左断i刷表妻议司   大理寺左断刑办事部'
门之一 。掌拘催详断案;八房斷议械 案,兼承办每十
日 申报、每月上奏文字(«宋史 ·职官志»5«大理
寺»)。                 左断刑开拆司    大理司左断剂办事部门
之一。掌有关投进文字的收接(«宋会要·]l只官»24 之1)。
左断刑知杂司     大理寺左断刑办事部门
之一。掌本寺诸杂务的管理(«宋会要·职官»24 之1)。
左断刑法司     大理寺左断刑办事部门之
-。掌诸处批下供详断狱案时参考的条例等文字(«宋会要·取官»24之1)。
左断刑架阁库    大理寺左断刑库名。掌收
管已了结狱案的架阁文书,即档案库 。
别名  救库。«宋史·职官志»5«大理寺»:“左断刑
……又有敕库,掌收管架商文书。”«宋会要·职官»24之10:“(元祐元年)四月四日,诏大理寺左断刑架阁庫,专委主薄主管 。”
断司     左断刑决断公案刑名,由大理评事、司
直、正组成断司 。评事、司直详断的案草,先交大理正看详当否, 有无同难改正处,批书纸尾,然后签字、益印、写明日期,再交于议司●议(«宋会要· 职官»24之9)。


议司     左断刑决断公案刑名,由断刑寺丞与大
理寺网 、断刑少卿组成议司,,a议断司所决断的案草。 如有批驳同难,则丞签署改正意见,便式更加审定,然后判成录奏(«宋会要·职,官»24之9)。 大理寺右治狱厅    官署名。北宋元丰元
年十二月十八日,大理寺量狱,专主蘭狱事。元丰五年行新制,大理寺既治狱又掌详断内外诸司上 奏刑案,于是分左、右厅治事 。右厅治狱,专一承受

393









三、大理寺门

内降朝旨重密公案,在京六都寺监所辖库务及内外诸司侵贪盗用官物,与民间有冤抑事向朝廷申诉等理应根究事件的推鞠。元祐三年五月二日罢右治狱,绍圣二年七月二十三日复量右治狱 。右治敏官额有治狱少卿一人,推丞(治狱寺丞)四人,大理寺卿贝⊠ 总领之 。分案四:左右寺案、驱磨案、检法案、知杂案。分司二:表奏司、开拆司。又有二推:左推、右推 。 绍圣二年七月.复置右治狱1增设司直一 名 。 南宋时不置司直,右治狱置大理正一员,推丞减为二员(«长编»卷41o丁未,«宋会要·职官»24 之2、32、39,«成淳临安志»卷6«大理寺») 。更额有治狱都糖使臣、前司'青史、管佐、表奏司,左右推 青史、青佐、般押推司、贴书、法司等名目(«宋会要· 职官»24之2、23、24)。     面称  ①右治狱。«宋史·职官志»5«大理寺»:“元祐
元年,以右治狱勘断公事全少,并左右两推为一 司。三年,三省请要右治狱。”«长编»卷410,元祐三年丁未:“三省言: '大理寺右治狱并罢。'”②右厅。«通考·职官»1o«大理寺»:“官制行,左断刑、右治狱各五案 。 ……右厅治狱:日左推、右推、寺案、知杂、检法。”
大理寺左推     狱名.大理寺狱之一。元精元
年正月十日左、有二推合并为一。 三年五月罢置 。 绍登二年七月复量左推 。左推有治狱寺丞二员(南宋后减为一员) 。 其职掌,与右推分管审讯根究请处送下公事并作出判决。左推审讯如出现翻案,则送右推1f审。南宋时,增设一名大理寺正,审左、右二推判案。治裁少卿一员总领二推。左推公吏有推司、胥史、胥佐等(«宋会要·职官»24之2、«成淳临安志»卷6«大理寺») 。
简称与别名  ①左推。«宋史·职官志»5«大理寺»:
左、右推事有翻异者互送。”«宋会要 · 职官»24 之 17 :“昭亮以成忠郎任大理寺左推职级 。”②左狱。«宋会要·职官»24之43:“右治狱专以的治不法为职,左、右两狱所管推级十有四名 。”
大理寺右推.    狱名.大理寺狱之一。右推与
左推,均主掌推的狱事,只是各有分工而已 。 如右推所审讯案犯出现翻案时,则将公案移送左推 。余与“左推”同。   面和与别名  ①右推。«宋史·职官志»5«大理寺»:
左、右推事有翻异者互送.。”«宋会要· 职官»24 之 17:“(顾)琦以保义郎任大理寺右推职级。”②右狱。«宋会要·职官»24.之13:“右治狱专以轉治不法为职,左、有两狱所管椎级十四名 。”  

构之一 。掌狱案判决执行后,收理案犯及追取赃物等(«宋史·职官志»5«大理寺»)。     



右治狱驱磨案                                  '口   -                大理寺右治狱办事机构
之一。 掌追取、核对左右二推所追究的官物、官钱与文书等(«宋会要·职官»24之2)。
右治狱检法案     大理寺右治狱办事机构
之一。掌点检左右推所断狱案,及随时提供狱官需应用的法律条例(.«宋会要·职官»24之2)。
右治狱知杂案     大理寺右治狱办事机构
之一。掌本狱表务、杂物的管理与承办(«宋全要· 职官»24之2)。                                   右治狱开拆司     大理寺右治狱办事部门
之一。掌收接有关狱案投进文宇(«宋会要·职官» 24之2)。                     右治狱表表司     大理寺右治狱办事部门
之一 。 算承⊠、句申月奏文字(«宋会要·职官»24 之2)。          -
提事使臣    差遺名。武臣使臣充。隶大理寺
右治狱。职掌追捕抓人(«宋会要·职官»24之33、17)o
右治狱都辖使臣     差道名。武臣小使臣
充。通管左、右推推司(更人)。南宋乾道四年五月二日罢置(«宋会要·职官»24之30)。
简称  ①治裁都辖。«成淳临安志»卷6«大理寺·寺官廨宇»:“益造更院,自治狱都辖至推更家属,皆
令入居。”«宋会要·职官»24之1:“有狱……都辖使臣一人。”②都糖。同前书24之21:“都辖张昭亮。”                               推司     公吏名。右治狱左、右推狱更。推司又有
承勘推司与般押推司之分(«宋会要·职官»24之34)。
别称  推史。«咸淳临安志»卷6«大理寺·寺官藤
宇»:“盖造吏院,自治狱都辖至推更皆令入居。”«宋会要·职官»24之22:“盖造更院,自治狱都糖至推司家属,并令就赴院内居住 。”
承勘推司     公更名。素右治狱。职掌承办追
究情节严重、或事关机密的狱案 。优于请给 。到寺三年即可出职补副爲(«宋会要·职官»24之24)。 般押推司     公更名。隶右治狱。职掌抄写狱 案文字,及递送査办的案款给有关理官签押(,91宋会要·职官»24之24)。

右治狱左右寺案  大理寺右治狱办事机  大理寺左推职级  差道名。,由武臣使臣

394









第六编  司法、监察机构类

充。总管左推推司 。职级開 ,由都辖递迁,乾道四年罢都辖使臣后,由胥佐试补。            简称  职级。«宋会要·职官»24之3o:“又有职级二
名。”同前书24之17:“(张)昭亮以成忠郎任大理寺左推职级。”
大理寺右推职级     差;置名。由武臣使臣
充。总管右推推司。         简称  职级。«宋会要·职官»24之21:“职级、推司
并令临安府从杖一百科断 。''. 胥长     公更名。隶大理寺。文职吏人中名次最
高者,其下为胥史、胥佐、贴书、楷书。掌管文字。胥长调,胥史试补(«宋会要·职官»24之2、28)。
胥史     公更名。素大理寺。职掌系书点检文字。 胥佐     公更名。素大理寺.职掌行遺文案。 青
佐lai,正贴书试补(«宋会要·职官»24之35)。
贴书     公更名。素大理寺。妙写文案。贴书调,,由守場贴书补(«宋会要·职官»24之35)。
别称  正贴书 。与守観贴书相对而言,系正名贴书之
意。«宋会要·职官»24之35:''管佐開,正贴书试补;正贴书 调 ,守阴贴书试补 。''
守I调姓书     公更名。非正名.贴书,即非正式
编制之贴书,无请给 。 但有食钱补贴之类(«宋会要·职官»24之· 35)。


指书     公更名。抄写、書录文案(«宋会要·职
官»24之32)。
法司     公更名。左断刑、右治狱均置法司更,职
掌供断案、勘的所需条例等事(«宋会要·职官»24 之24)。                                         狱子     施公人名。京大理寺右治狱左、右推
(«宋会要·职官»24之18)。


座婆     施女公人名。素大理寺右治狱左、右
推(«宋会要·职官»24之18)。             医人     祇应公人名。隶大理寺有治狱左、右椎
(«宋会要·取官»24之l8)。
大理寺官     大理寺职事官总称,包括宋前期
之判大理寺事、详断官、法直官、检法官,元丰改制后之大理寺卿、少卿、正、丞、司直、评事、主簿等 。 商称与别名  0理官。«玉壶清话⊠卷2:“通行一死
妇,理官验之 。”«宋史,职官志»5«大理寺»:“蒲参故事,宜属理官,可复置大理狱 。'②大理官、寺官 。 «宋会要·职官»24之11.:“大理寺言:'寺官旧条:

惟曾任外处官失入徒以上、或失入死罪方不预选。 新条又添入:任大理官又断徒以上三入或死罪一 人·亦不在选限。'”同前书24之2:“i召大理寺官, 本寺枝应公事者,自今月傳并给见钱。”⑧李官。 «攻 巍 集»卷35«监都进奏院朱致民大理司直»: “国家明谨用刑,遂以名李官之属 。”④法官 。«梦溪笔谈»卷2«故事»:“大理法官.,皆亲节案,不得使更大。”⑤;士师。拟«周札»官称。«咸淳临安志»卷6 «大理寺·孝宗皇帝奖愉狱空放书»:“嘉汝士师之职举,俾予廷尉之狱空 。''«周礼·秋官司寇»:“士师之职,掌国之五禁之法,以左右刑罚 。”@典果事。 «攻城集»卷38«周班大理寺丞»':“厳寺尝为丞,”…再转为丞,复典泉事。”«成淳临安志 »卷6 «孝宗皇帝奖谕狱空散书»1o:“廷尉实典治中都泉事,天下之狱莫繁手此 。
四、审刑院门



审刑院  官司名。北宋前期大理寺、刷部、审
剂院为中央三大司法机构。                 职源  北宋淳化二年(99l)八月十二.日 始量(C长编»
卷32己卵)。                   职章  凡上奏案件,先由审刑院逐一盖印收理,然后
交付大理等判决、刑部i审,刑部又将业经◆审的
刑集交审刑院评议当否,然后进奏皇帝裁定,降付中书下有司论决 。 如有未妥,事相有权提出异议 。
北宋前期,审刑院实为最高司法机构(«长编»卷32,己卯)。
编制  知审刑院事一人或二人,审刑院详议官六人 。
吏额:令史十二人(«栄会要·职官»15之28、29)。 間称  ①审刑。«宋朝类苑»卷25«审刑院»:“审刑,,本中书刑房宰臣所领之职 。淳化二年中析出,置审刑院 。”②议司 。审刑院职在详议断案,故有“议司”之称 。 «净德集»卷2«为乞复纠察在京刑狱司井审刑院状»:“元丰三年始罢审刑院为刑部 。议司虽移其名,而职任亦不改 。”@朝官染院 。谚称 。 因在审刑院任详议官差遺的京官或朝.官,官品未及四品、五品,也例 場绯服,即改穿绿服为绯服,故视审刑院为“染院”。«混水燕谈录»卷5«官制»:“(审刑院)设详议官六人,择京、朝晩律常任法寺官者为之 。每奏,,一人从知院上殿,例得賜绯 。故士大夫以审刑为'朝官染院' 。”
知审i刷院事    北宋前期差追官名 。
职源  始置子淳化二年(991)八月(«宋会要·职官»
15之29)。元丰三年罢归刑部(«事德集»卷2«奏

395









四、审刑院门     五.刑部官门     六、在京纠察刑狱司门

为乞复审刑院状»)。. 职掌  领审刑院事 。凡大理寺断案经刑部覆审之后,,由知院事与详议官评议,定成文草上奏皇帝裁决
(«宋会要· 职官»l5之29)。
官品  知审刑院事以朝官以上充,其官品视所带何
官何职名而定,如事昌龄以枢密直学士、 知审刑院事,枢密直学士为正三品(«宋史· 李昌龄传»、«职源撮要·官品»)。
简称  ①审刑知院. «玉海»卷168«淳化审刑院»:
大理断減 既定,美报审刑知院 。”«宋朝类苑 .»卷25«审刑院»:“置审刑院,……始以枢密直学士李昌龄知院事 。''②知审刑院、知院事 。全称应为知审
刑院事a«长编»卷32八月己卵:“置审刑院于禁中,以枢密直学士李昌龄知院事。”«宋会要·取官»57之16«俸禄»:“知审刑院,t五千。”.
审刑院详议官   北宋前期差通官名。
职通  淳化二年(991)八月量(参“审刑院″条) 。
取、章  ●议由大理寺初判、刑部◆审的剂案,并同知
审刑院事或判审刑院事论定后,写成文草同上奏或上殿进呈皇帝裁决(«宋会要·职官»15之29 «审剂院»、«宋朝类苑»卷6«梁丞相») 。
品位  审刑院详议官,以朝官差充,本身无官品 。
簡称  ①审刑详议官。«宋史·梁适传»:“仁宗记其
名,寻召为审刑详议官。”«宋会要·职官»15之29:“诏审刑院详议官自今不限在职月日,但本官及三年无违瞬 即引对迁官 。”②审详议官 。 e长编» 卷267 ,乙卵:“审详议官、大理寺详断官皆亲书节案,乞止令圈节付更写录 。”③刑详。«玉壶清话»卷3:“梁丞相适始任刑详,,一旦随判院卢南金上殿 。 ……上遂问目:'卿是何人?'对日:'臣秘书丞、审刑详议官梁适。'”
五、刑部官门



判尚书省刑部事   宋前期差遭官名。
职源  晴朝开皇三年(583) ,始有尚书有仆射判都官 尚书(后改刑部尚书)事,此属领街兼管之意。与来
代差遺官有别,但判名相同(«階书·百官志»下)。 职章  宋前期领刑部事,掌复审判处死刑的大案等
(«宋史·刑法志1l1)。
官品  判刑部事由侍御史知杂事以上朝官充,其官
品须视以何官差判部事定 。以侍御史知杂事为例, 其官品与侍御.史同,宋前期依唐制为从六品下(«旧唐书·职官»3«御史台»)。
向称与别名  ①判尚书刺部。全称应为判尚书刑部

事。 «宋史·燕肃传»:“迁传御史,”…判尚书刑部。”«通考· 职官»6«刑部尚书»:“宋刑部判部事二人。”②判刑部、判部。省称。«宋会要·职官»15 之4:“仁宗天1二年十月,判刑部燕肃言.”«长编»卷lo2幸已:“沼自今敕书令刑部基印颁行 。时判部燕肃言 。”③刑部主判。 即判刑部事 。 «宋会要·职官»15之1:“刑部主覆天下大辟。……以朝官一员或二员主判。”
刑部详覆官  宋前期差遣官名
职源与沿革  宋初已有详覆官之名,但明令以京朝
官充刑部详覆官差遭,始見于淳化元年( 990)五月十七日 ,元半新制,刑部不设详覆官,其职事归刑部郎官(«十朝纲要»卷1建隆三年、«长编»卷31 辛师,«宋会要·职官»15之13)。
职章  专事审阅由大理寺定剂的杖罪以下案件、死
罪案件 。即就大理寺所送原卷列具犯罪事实、量刑处理,与律法和原卷口供逐一核对,如无牴 特或.漏洞,具法状并签名,送交判刑部事批语,然后送交审刑院(«宋史·刑法志»2).
品位  刑部详◆官为差遺名,由朝官或京官差充
(«长编»卷31辛卵)。
面称  ①刑部详ll«宋会要·职官»24之5:“刑部
详i及习学官无过六员 。”«宋朝类苑»卷25«官职仅制·刑部主判、详lf、法直官»:“用部……详覆官六员,主详複天下断i名大辟奏案 。”②刑部、大理寺断覆官 。大理寺详断官、刑部详覆官连称 。«宋会. 要·职官»24之5:“检会刑部、大理寺断1置官元额十二员,熙宁五年增.置二员 。…… i召大理寺详断及习学官自今无过十四员;刑部详覆及习学官无过六员。”同上书15之34:“语审刑院详议、刑部详覆、大理寺详断官…… 。''③详覆。 刑部详覆官省称。 «宋史-职官志»5«大理寺»:“(熙宁)七年,置详断,习学官十四,详覆、习学官六。”«宋会要·职官»24之5:“(熙宁七年)诏大理寺详断及习学官自今无过十四员,刑部详演及习学官无过六员 。”刑部详覆习学公事      北宋熙宁七年
(1o74)所置差遺官名,由选人充。 凡资格未及、在详覆官任上实习公事者,,则为详覆习学官 。三年任满,可改官为京官。«长编»卷258熙宁七年十一月戊成:“检会刑部、大理寺断i官,元额十二员,熙宁五年增置二员,今又置习学公事九员,三、二年间皆改京官。”
刑部详断官     北宋元丰元年(lo78)十二月
新置差遺官名 。详断官原属大理寺,系定刑官 。元丰元年十二月十八日,京师置大辟狱,并将大理寺

396









第六编  司法、监察机构类

详断官划归刑部。元丰官制行,罢(«宋史,职官志»3l9刑部»、«宋会要·职官»15之9)。
刑部检法官     北宋前期官名。掌检闻本部
律令格式事,凡以京官差充者,称检法官;凡以选人充任者,称法直官(«长编»卷299甲子)。
刑部法直官     宋前期官名。             职源  后唐长兴二年(931) ,刑部.置法直官二人(«五
代会要»卷16«刑部»)。                 职章  掌检阅本部律、令、格、式事。改京官后,则称
检法官(«宋会要·职官»15之1)。
官品  刑部法直官由进人充。选人的品阶决定该法
直官的官品((宋朝类苑»卷25l【刑部主判、详震 、法直官»)。                                     
刑部    参“尚书六部门”。
六、在京纠察刑狱司门


纠察在京刑狱司  官司名。
职通与沿章  真宗大中祥符二年(10o9)七月四日特
置。 元丰三年(lo8o)并归刑部纠察案(«长编»卷72大中样符二年秋七月丁巳、«宋会要·职官»15 之5)。
职、章  纠察京师诸监独 (开封府院、左右军巡院、御
史台狱、三荷刑狱、四排岸司狱,以后并包括大理寺狱)的过失与滥用刑罚等(«序德集»卷 2(奏为乞复量纠察在京刑狱司并审刑院状»、«宋会要 · 职官»15之44lE纠察在京刑狱司»)。      编制  纠察在京刑狱官两人,供役使的手力十人、剩
员兵士四人(«宋会要·职官»15之44)。



简称与别名  ①纠察刑狱司 。«宋会要·职官»15之
45:“(大中祥得)三年=月,纠察刑狱司言 。''②纠察司 。 «长编»卷296成子,“大理寺……不供报纠察司断i名。”«宋会要·职官»15之44«纠察在京刑狱司1»:“大中祥符二年七月四日,始置纠察在果刑狱司 。……调应在原刑狱司局每日具已断见禁轻、重罪人因由,供纠察司 。”③纠察在京刑狱。«宋朝类苑»卷25⊠纠察在京刑狱»:“祥符二年, -一始置纠察在京刑狱司,以省冤滥 。”④纠察 。«净德集» 卷2«奏为名复置.在京刑狱司井审刑院状»:“诸处刑狱疑难者,……须申纠察 。”⑤东衙 。«净德集»卷2«奏为乞复置在京刑狱司并审刑院状»:“l日量 全可察司在京城之东,所以京师请处刑減疑难者,有司皆言'过东衛方是了当' 。”
纠察在京i刷狱    北宋前期差遺官名 。
职i意  真宗大中样符二年(1oo9)七月四日量(«长
编»卷72丁已)。
职章.领纠察在京刑狱司事。即监察在京着因狱逐
日决新系禁犯入情状,并收受在押已决犯人冤案 的陈状申诉,规定不经纠察司不得往登闻鼓院、登闻检院进状投诉(«宋会要·职官»15之45)0官品  纠察官系差两制以上朝官充,官品须视本官
阶而定。如周起以金部员外郎领纠察司事,即官品依金部员外郎。             簡称  ①纠察刑裁。«宋诏令»卷2o2«令纠察刑狱、 提转及州 長 长吏凡勘断公事并须無亲间实诏»: “宜令纠察在京測狱并诸路转运使副、提点刑狱及州县长更,凡勘断公事,并须解 亲阅实 。”②纠察官。«宋史·职官志»3«刑部»:“大中祥符二年,置纠察刑狱司,纠察官二人,以两制以上充.

397







第七编  皇宫京城禁卫侍奉机构类






一、禁军三衛门


两司三衙     宋初中央禁军殿前司与侍卫亲
军司合称两司,侍卫司又分量马军都指挥使、步军都指挥使,与殿前都指挥使合称三行(«玉海»卷139«=荷»、«石林燕语»卷6、«分纪»卷35«侍卫亲
军司») 。
三衙    .宋中央禁军最高指挥机构殿前司、侍卫亲军马军司、侍马亲军步军司合称。北宋真宗景德二年正月十九日罢侍卫马步军都虞候,侍卫司不复单独量司,殿前司、侍卫司完成了向“三衛''的演变,自此以后,宋朝禁军最高指挥机构有三:殿前司、传卫表军马军司、侍卫亲军步军司 。 通称“=衛”,互不统属,各自直素皇帝。北宋总禁旅十余万人,宣和间存三万 。南宋建炎初,三衛几沦于度坏, 绍兴五年至七年渐复三衝体制 。 乾道初三衛禁兵以七万三千为额(l「宋诏令»卷94«责王超诏»、«群书考索后集»卷12«三衛»、«朝野杂记»甲集卷18 «三衛废复»、«通考·兵考»7)。
别称  ①=司。«建隆编·二年»:“=司禁旅就粮州
郡,亦不得常坐食于京师。”«止需先生文集»卷19 «赴桂阳军拟奏事札子»第三:“所谓禁兵者,皆三司之卒,分屯而更成。”«宋会要·职官»32之13: “伴射官,自今于殿前、马、步三司通轮保明选差 。”«合璧后集»卷54«三衛门»,“总三衛:殿司、步司、马司。”②三牙。«宋史·娄机传»:“三牙管军各举将帅、边郡一、二人。”«归田录»卷1 :“然=衛管军臣僚于道路相逢,望见舎人,呵引者即敛马驻立 。”③=军。«挥度后录»卷9 :“上座金漆特子,宰执从官并三衛卫士百官,皆侍立左右 。……独有一着绯官员进前日:'陛下当从三军之言。'”«合壁后集» 卷 54«总三衙»:“益殿前、马军、步军副都指挥使、
三军都廈候……为管军。”
殿前司     禁军官司名 。
职環与沿革  始置于后周。后周广顺二年设殿前都
指挥使(«玉海»卷139«三衛»、«宋史·李重进传»)。商宋沿量。                                职章  掌段前诸班、御龙请直、骑军诸指挥、步军诸
指挥官兵名籍,及统制、 VH 练、轮番宿卫与成守、迁






补、赏罚之政令(«宋会要·职官»32之4)。
编制  ①诸班(骑兵) :有酸前指挥左、右二班,内殿
直左、右二班,散员左、右二班,散指挥左、右四班, 散都头左、右二班 ,散祇候左、右二班,金枪班左、右二班,东、西班(包括考手、龙旗直、招箭班)共十二班,散直左、右四班,钧容直二班等等。 诸班军官:各置都指挥使、指挥使、都知、副都知、押班(«通考·职官»12«殿前司»、f宋史·兵志»1«建隆以来之制· 骑军») 。②御龙着直(步兵) :有御龙直左、右二直,御龙骨保子直左、右二直,御龙弓箭直五直,御龙考直五直。御龙请直军官:四直都虞候,  (诸直各量)都虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都
头、十将、将虞候(«栄史·职官志»6«殿前司»、«宋史·兵志1t1(建隆以来之制·步军»)。③骑军:有摔日左、右願各四军,军的番号为捧目左射、捧日観直、捧日考手,及摔日第五军、第七军 。军之.下为指挥,捧日诸军总共有三十五指挥(京师三十三, 雍丘、郑州各一 ,照宁并为二十=)。 此外,又有归明i動海二指挥(驻京师) ,拱圣二十一指挥(驻京师) ,吐浑小底五指挥(治平改为二指摔,驻京.师) , 晩骑二十三指挥(驻京师) ,晩胜左、右各五指挥 (驻京师) ,號猛四指挥(驻外) ,神9奇十八指挥(驻
外)等等。指挥之下为都 。骑军军官有:捧日、天武左右四願都指挥使,捧日左、右用都指挥使,军都指挥使、都虞候,(每指挥有)指挥使、副指挥使, (每都有)军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官(«宋会要·职官»32之4、«宋史·兵志»1«建隆以来之制·骑军») 。④步军:有天武左、右用,每用各三军,军的番号有宽衣天武、観直天武、左射天武,及天武第五军、第七军。 诸军之下总=十四指挥(驻京三十三,熙宁二年并为二十三指挥)。 此外,又有神勇上、下军共二十一指挥(驻京) ,宣武上、下军共二十指挥(驻京),龙骑三军二十指挥(驻京四,余驻外),广勇四十三指海(每十指挥为
一军) ,广捷五十六指挥(驻外) ·雄成十指挥(驻外) ,等等。步军军官有:捧-日、天武左、右四願都指挥使,天武左、右願都指挥使,,(每军有)都指挥使、都,虞候,,(每指挥有)指挥使、副指挥使,每都有都头、副都头、十将、将度候、承局、押官((宋史·長志»1、«宋会要·职官»32之4)。⑤在请班、直、时军、步军之上,宋初量殿前司都点检、副都点检、都

398军职、名 。官司名,为殿前都










第七编  皇宫京城禁卫侍奉机构类

指挥使、副都指挥使、都虞候、副都虞候。因宋太祖曾任后周殿前都点检,都点检、副都点检后不复置
(«適考·职官»l2)。⑥南宋时殿司禁军总额为七
万多人,置前军、右军、中军、左军、后军、护圣军、踏白军、选锋军、游奕军、策选锋军、神勇军、破敌军、明州水军等 。 绍兴五年十二月后,神武中军隶殿前司,于是殿前司请军之下官长,以统制、统领、正将、副将、准各将、训练官、部队将为称(«宋会要·职官»32之11、16,«要录»卷158乙西、卷189 甲戌) 。 ⑦更额:北宋元丰新制,殿前司更二十八,,分案六 。 更名有孔目官、勾押官、押司官、开拆官、前行、后行、通引官等。 南栄主管殿前司更名有都更、副都更、典史、副典史、书更、典书、副典书、沙写等 。
简称与别名  ①殿司。«宝庆四明志»卷7«叙兵»:
明州城下,复屯殿司水军二千人。”«要录»卷 158 乙西:“明之水军,皆隶本司,总七万余人,由是殿前司兵籍为天下冠。″②段前。lt长编»卷6o已未:
沼殿前、侍卫军校十五年以上不迁者,具名以对 。”«朝野杂记»甲集卷18«殿前司左翼军»:“(i绍兴十八年八月)遂改奇兵为殿前左真军”(参«要录»卷158) 。③殿岩 。«宋i石令»卷1o1«步军副指挥使苗授建节、殿前副都指挥制»:“祇护殿岩。”«合壁后集»卷45«殿前司»:“郭様 ,字子华,淳熙五年擢殿前副指挥使,居殿岩十余年。”               
殿前司都点检  军职名。
职源与沿革  后周显德三年十二月十四日始量。 北
宋建隆二年三月二十九日罢慕容延割殿前都点检为山南西道节度使,此后不复置(«旧五代史·周书·世宗纪»3、«长编»卷2要亥)。
职章  宋初殿前司最高军职,统领殿前司禁军 。   品位  在殿前副都点检、殿前都指挥使(从二品)之
上(«合璧后集»卷54«殿前司»)。
结制  北宋初仅除过一人,一年后即罢(«长编»卷1
建隆元年正月)。   简称  ①都点检。«分纪»卷35«殿前司»:“国朝初有
都点检、副都点检之名。”«长编»卷2葵亥:“殿前都点检、镇宁军节度使慕容延割罢为山南西道节度使。”②点检。五代后周已有此简称。«宋史·后妃传»上:“及太祖自陈桥还师,人走报太后日: '点检已作天子。'”«长编»卷1辛丑朔:“太祖自殿前都度候再迁都点检,掌军政凡六年 。”“殿前都点检公署在左掖「]内。”                    
殿前司副都点检  军职名。

周书·恭帝纪»)。北宋建隆二年七月九日罢高怀德殿前副都点检职,此后不复置(«长编»卷2) 。
职章  殿前司副统领官。
品位  位次于殿前都点检、高于般前都指挥使(«分
纪»卷35)。
简称  副都点检、殿前副都点检。«通考·职官»12
«殿前司»:“宋初有都点检、副都点检之名。”«长编»卷2庚午:“殿前副都点检、忠武节度使高怀德为归德节度使 。”同前书卷1 i寅:“殿前司副都点检、镇宁军节度使、太原慕容延管lj将前军先发 。”
殿前司都指挥使
职源与沿革  后周广順二年始置(«宋史·李重进
传»、«旧五代史·周书·太祖纪»4)。两宋沿置(«宋史·职富志»6«殿前司»)。
职章  殿前司不复设都点检、Eli都点检之后,为本司
最高统领官。
品位  从二品(«职源·官品»)。位在节度使之上
(«合豊后集»卷54«殿前司»)。
编制  一人(«宋会要·职官»32之3)。南宋时,都指
挥使或虚而不除,则以资浅者为主管殿前司公事以代之。                    简称与别名  ①段前都指挥使。«宋史·戴兴传»:
徙高阳关,迁殿前都指挥使 。”«分纪»卷35,«殿前司»:“殿前司  都指挥使、副都指挥使、都虞候 。'' ②殿前。 «续湘山野录»:“景德初,甸奴寇遭,驾至遭,唯高殿前琼力挽空驾以进。”«长编»卷58景德元年十一月乙亥:“設前都指挥使高琼……産卫士进攀,上送幸北城 。”③殿帅 。 c宋诏令»卷99«殿帅王守斌罢军职移镇加思制»:“殿前都指挥使、感德军节度……王守域 ,……充永清军节度、贝州管内观察处置等使。”④都帅。«宋会要·职官»32之9: “殿前、马、步军都帅 e·⑤管军 。三衛长官通称。«宋史· 杨沂中传»:“加检校少保、开府仪同三司兼领殿前都指挥使 。……拜少傅。以保傅为管军 ,自存中始。”
殿前司都指挥使司
 指挥使司治所。吏额有孔日官、句押官、押司官、开
拆官各一人前行六人,后行十八人,通引官十八人
别称  殿帅府 。«水海年»第二回:“高体做到般帅府太
尉职事。”«挥隆后录⊠卷7 ,“(小史)领殿前司 职事,自像始也。”«栄会要·职官»32之8:“(政和) 七年七月二十三日,太」討 、殿前都指挥使高体奏 。”按,太尉为武官最高武阶名,非军职。

lR演与沿革后周世宗显傳末年始量(«旧五代史·    主管殿前司公事    军职名。南未时,以资

399掌审










-、禁军三衛门

浅者(官阶不至节度使、或新除节度使)领殿前司, 称“主管公事”。
同称  主管般前司。«宋史·职官志»6«殿前司»:“渡
江后,都指挥使间虚不除,则以主管殿前司一员任其事。”⊠两朝备要»卷 1o:“夏震再迁福州观察使、主管殿前司公事。”
权主管殿前司公事     军职名。资更浅者
领殿前司公事,带“权”字,如殿前司中军统制官领本司事之类(«两朝备要»卷1o«韩備育伏诛») 。
简称  权段前司公事。«宋会要·职官»32之1o、11:
神武中军统制兼权殿前司公事、兼提举宿卫素兵扬沂中 。……枢密院言:'已罢神武军号,中军权隶殿前司;沼杨折中差权主管殿前司公事 。'”   主管殿前司     官司名。为南宋主管殿事司
公事治所,全称应为主管殿前司公事司 。更额有都更、副都更、典史、副典史各一名,.书更六人,典书二十一人,副典书二十人,抄写四人(«宋会要·职官»32之1)。
殿前司副都指挥使  军职名。
职演与沿章  后周显德五年三月二十三日始置(«旧
五代史·周书·世宗纪»5)。两宋沿置(«宋史·职官志»6,「殿前司») 。
职、章  ,V1酸前司仅次于都指挥使的统兵官,佐正使
领本司公事。
品位  正四品(«职源最要-官品»),位于观察留后
(后改承宣使)之上 。在三衛管军中,位手侍卫亲军马军都指挥使、 f寺卫亲军步军都指挥使之上(«庆元条法»春4«职制令»)。                      编制  一人(«宋会要·职官»32之3)。
简称与别名  ①殿前副都指挥使。«宋史·刘谦传»:
制授殿前副都指挥使、振武军节度。”«分纪»卷35«殿前司»:“殿前司  都指挥使、副都指挥使、都虞候。”②殿帅 。«长编»卷l98,嘉祐八年夏四月壬申朔,李表原注:“时殿帅乃李章 。”同上书卷四月 要西:“殿前副都指挥使李章 。”③管军 。«宋会要 · 取官»32之7:“管军臣僚称呼等阶,今定:殿前都指挥使在节度使之上、殿前副都指挥使在正任观察留后之上。”
殿前司都虞候  军职名。
职、·速与沿革  “處候”之名始于階,为东宮卫官,称
左、右度候”,掌警戒放哨以各非常(«隋书 · 百官志.»下)。 殿前司都虞候始量手后周世宗显德六年七月至十月间(«旧五代史·周书·世宗纪»1、«玉海»卷139«=衛1»、«宋史·太祖纪»1)。两宋沿置



(«宋史·职官志»6«殿前司»)。
]lP、掌  殿前司统领官之一,仅次于殿前都、副都指挥
使。
品位  从五品(«职源撮要·官品»)。序位在正任防
御使之上。在三衛管军中,位子侍卫亲军马军都虞候、侍卫亲军步军都虞候之上(«庆元条法»春4 «职制令»)。南宋时,三衛都指挥使不常置。禁军军职最高者为八等,殿前都虞候仅次于段前、马军、步军副都指挥使·位居第四等,其下为待卫马军、步军都虞候,捧日、天武四用都指挥使,龙卫、神卫四厢都指挥使(«容斋三笔»卷3«三街军制») 。
简称与别名  ①殿前都虞候。«长编»卷159要卵:
“马军副都指挥使、送州观察使许怀德……,去岁自防御使改观察使,自殿前都虞候迁马军副都指
挥使 。”«分纪»卷35«殿前司:0:“殿前司都指挥使、創都指挥使、都虞候。”②管军 。 «合望后集»卷54 «殿前司 ·总三街»:“三军都虞候……为管军 。”③虞度候. lf曾巩集»卷25«都虞候制»:“士之以材武宿卫左右者,其进甚構,而虞度候视子军中者,其任甚宠。”                    殿前司都度候司     官司名。为殿前部處
候治所 。 本司.更额有句押官一人,前行一人,后行一人,通引官一人(«宋会要·职官»32之1«殿前司»)。   殿前司兵案     殿前司事务机构之一。革本
司诸军、直、班功賞,大教同转资,内外转补、排连, 新l日行门拍试、换官等事(«宋会要·职官»32之1)o
殿前司差使磨勘案     殿前司事务机构
之一 。 掌过茶殿传年満出职;使人到観 ,差入驿殿侍;诸王宮、院,差抱笏殿侍,并磨勘、奏补逐班 祇应参班(«宋会要·职官»32之1)。
殿前司仓案   殿前司事务机构之一。掌诸
军、直、班棒给请受的报请支给,尚书省需筵,及使人到京観差祇应人等(«宋会要·职、官»32之.1)。 殿前司骑胃案     殿前司事务机构之一。主
管诸军、直、班教阅训练,收支本司将校、兵级較马,并报请军兵所需兵器、衣甲,请发及收缴将校朱记(官印)(«宋会要·职官»32之1)。
殿前司推案  殿前司事务机构之一
同、追呼、取索有关本司诸军、诸班直狱i公公事,及差派与替换诸处仓场库务巡防兵级,提拿、审验逃走人兵(«宋会要·职官»32之1)。

400l    l·        ··殿前请班。素酸前兵志l1l1)。              









第七编  皇官京城禁卫侍幸机构类



殿前司法司     般前司事务机构之一。,掌检
阅、引证条例法令(«宋会要·职官»32之1)。
殿前司开拆司     殿前司事务机构之一。掌
收接本司投拆词状及着处发到殿前司文书等( «宋会要·职官»32之2«殿前司1l)。
殿前话班     皇帝近卫騎兵编制之一,隶殿前
司。                职環  后周显德元年十月,周世宗惩革侍卫亲军,始
置殿前诸班(有散员、散指挥、内殿前直等号) («五代会要»卷12«京城诸军») 。
职章  为宫中禁旅,天于出则度从乘興,入则特卫殿
陛(«栄会要·职官»32之11、4)。                   编制  ①殿前请班所精班次,前后有因革增损,主要
有:1設前指挥使左、右_班,内败直左、右四班,散员左、右四班,东、西班(旧名东、西班承旨)共十二班(有招箭、号手、龙旗直等名号) ,.散直左、右四班,散指挥左、右四班,散都头左、右二班,散祇候左、右二班,金枪班左、右二班, 的容直二班等(«宋史·兵志»1«建隆以来之制·騎军»)。②指挥富, 有:班都虞候、班指挥使,其下有都知、副都知、押 班等(同上书卷) 。 ③请班与请直卫士共三千六百余人(«玉海»卷139«绍兴宿卫亲兵») 。
同称  诸班。«历代奏议»卷3o5王実奏:“诸班之妻,,尽取女子之长者,欲其子孙魁杰,世为禁卫而不绝也。”«宋会要·职官»32之1:“般前司掌殿前诸班、请直及步、骑清指挥之名籍。”«宋史·兵志»1: “(熙宁七年正月)诏颁诸班、直名额:般前指挥使、内殿直、散员、散都头、散祇.候、金枪、东西班、招箭、散直、钧容直…… 。”
殿前指挥使左班     殿前诸班之一。素殿
前司。皇宫近卫禁旅«宋史·兵志»1)。
简称  殿前左班。 e繁胜录»:“殿前左班  殿前右
班 。”«咸淳临安志»卷. 14«禁卫兵) :“班直: 般前指挥使左班,j設前指挥使右班 。”
殿前指挥使右班     殿前诸班之一。皇宫
近卫禁旅(«宋史·兵志»1)。                        . 間称  般前右班 。参“殿前指挥使左班”条所引«素胜
录»。    .                               殿前指挥使都1虞候     军职名 。殿前指挥
使班长官,左、右班均i。«长编»卷1o辛卯:“酸前指挥使都虞候、重州.刺史石汉卿。”,【长编»若51已巳:“殿前指挥使左班都虞候耿斌”、“右班都虞候
周绪。⊠

内殿直左第一、第二班   内殿直
右第一、第二班    段前诸班。隶殿前司。
简称殿直。«威淳临安志»卷14«禁卫兵·班直»:
殿直、弓箭直、考直。”«1繁胜录»:“二十四班:……内殿直班……弓箭〔直〕班、弩直班。”
散员左第一、第二班   散员右第
-、第二班    殿前诸班。隶殿前司。皇帝近卫禁旅(«宋史·兵志»1)。
散指挥左第一、第二班   散指挥
右第一、第二班   殿前诸班之一。隶殿
前司。皇宫近卫禁旅(«宋史·兵志101)。
散都头左班、右班
司 。 皇帝近卫禁旅(«朱史
外殿直    殿前请班之一,隶嚴前司。为皇宮近
卫禁旅。北宋熙宁五年度罢(«宋史·兵志»2«熙宁以后之制·骑军.»)。
散祇候左、右班    殿前诸班,素殿前司 。
皇宫近卫禁旅(«宋史·兵志»l)。
金描左、右班     般前诸班,隶殿前司。皇宫
近卫禁旅。旧名内直,太平兴国初年改名 。选军中善用枪架之武士充(«宋史·兵志»1)。
散直左第一、第二班    散直右第
-、第二班     般前诸班,素開司 。皇官近卫禁旅(«宋史·兵志»1)。


东西班     殿前请班之一,1表殿前司。五代后汉
时称东、西班承旨 。 ①北宋景祐二年十月,东西班包括十二班:东第一、第二班,西第一班、:号手班、龙旗直班(以上为带甲班) ,西第二班下茶酒旧班、茶酒新班,东第三、西第三、第四班、南班、北班(以上七班不带甲) («长编;»卷117丙辰)。②北宋徴宗政和时,东西班包括十一班:东五班,即东第一、第二、第三、第四、第五班(以上均带甲) l西二班,即西第一、第二班;茶酒新班、茶酒旧班;招前班((宋会要·职官»32之?、8)。③南宋时减为八班(«宋史·兵志»1«照宁以后之制»)。④东、西班,为军乐队 。太宗太平兴国年间,从本、西班卫士中,挑选出撞长音乐者组成 。东、西班乐专用银字 野 栗、小営、小空等乐器。 每当皇帝外出,则乘骑度从而奏乐; 皇帝出巡止宿,则于行官中奏乐.(«宋史·兵志» 17) 。
400殿前司开拆司     殿前司事务机构之一。掌收接本司投拆词状及着处发到殿前司文书等( «宋会要·职官»32之2«段前司»)。殿前话班     皇帝近卫騎兵编制之一,隶殿前司。                职演  后周显德元年十月,周世宗惩革侍卫亲军,始置殿前诸班(有散员、散指挥、内殿前直等号) («五代会要»卷12«京城诸军») 。职章  为宫中禁旅,天于出则鹿从乘興,入则特卫殿陛(«栄会要·职官»32之11、4)。                   编制  ①殿前请班所精班次,前后有因革增损,主要有:1設前指挥使左、右_班,内酸直左、右四班,散员左、右四班,东、西班(旧名东、西班承旨)共十二班(有招箭、号手、龙旗直等名号) ,.散直左、右四班,散指挥左、右四班,散都头左、右二班,散祇候左、右二班,金枪班左、右二班, 的容直二班等(«宋史·兵志»1«建隆以来之制· 騎军»)。②指挥富, 有:班都虞候、班指挥使,其下有都知、副都知、押 班等(同上书卷) 。 ③请班与请直卫士共三千六百余人(«玉海»卷139«绍兴宿卫亲兵») 。同称  诸班。«历代奏议»卷3o5王実奏:“诸班之妻,,尽取女子之长者,欲其子孙魁杰,世为禁卫而不绝也。”«宋会要·职官»32之1:“般前司掌殿前诸班、请直及步、骑清指挥之名籍。”«宋史·兵志»1: “(l報宁七年正月)诏颁诸班、直名额:殿前指挥使、内殿直、散员、散都头、散祇.候、金枪、东西班、招箭、散直、钧容直…… 。”殿前指挥使左班     殿前诸班之一。素l設前司。皇宫近卫禁旅ll宋史·兵志»1)。简称  殿前左班。 e繁胜录»:“殿前左班  殿前右班 。 «咸淳临安志»卷. 14«禁卫兵) :“班直: 般前指挥使左班,殿前指挥使右班 。”殿前指挥使右班     殿前请班之一。皇宫近卫禁旅(«宋史·兵志»1)。                        . 間称  般前右班 。参“殿前指挥使左班”条所引«素胜录»。    .                               殿前指挥使都虞候     军职名 。殿前指挥使班长官,左、右班均i。«长编»卷1o辛卯:“酸前指挥使都虞候、重州.刺史石汉卿。”,【长编»若5l已巳:“殿前指挥使左班都虞候耿斌”、“右班都虞候周绪。⊠殿前诸班。隶殿前司。皇帝近兵志»1) 。l   l·        ·









第七编  皇官京城禁卫侍幸机构类


殿前司法司    般前司事务机构之一。,掌检   内殿直左第一、第二班   内殿直


阅、引证条例法令(«宋会要·职官»32之1)。         右第一、第二班    段前诸班。隶殿前
司。
简称 殿直。«威淳临安志»卷14«禁卫兵·班直»:
殿直、弓箭直、考直 。'«繁胜录»:“二十四班:……内殿直班……弓箭〔直〕班、弩直班。”
散员左第一、第二班   散员右第
-、第二班卫禁旅(«宋史·
散指挥左第一、第二班  散指挥右第一、第二班  嚴前诸班之一。隶殿
前司。皇宫近卫禁旅(昧史·兵志'1)
散都头左班、右班     殿前请班。素酸前
司。皇帝近卫禁旅(«朱史·兵志、»1)。
外殿直          、                                、
-      殿前请班之一,隶嚴前司。为皇宮近
卫禁旅。北宋熙宁五年度罢(«宋史·兵志»2ll熙宁以后之制·骑军.»)。
散祇候左、右班    殿前诸班,素殿前司 。
皇宫近卫禁旅(ll宋史·兵志»l)。
金描左、右班    般前诸班,隶殿前司。皇宫
近卫禁旅。旧名内直,太平兴国初年改名。选军中善用枪架之武士充(«栄史·兵志»1)。
散直左第一、第二班    散直右第
-、第二班    般前诸班,素開司 。皇官近卫禁旅(·l1宋史·兵志»l)。


东西班    殿前请班之一,1表殿前司。五代后汉
时称东、西班承旨 。 ①北宋景祐二年十月,东西班包括十二班:东第一、第二班,西第一班、:号手班、龙旗直班(以上为带甲班) ,西第二班下茶酒旧班、茶酒新班,东第三、西第三、第四班、南班、北班(以上七班不带甲) («长编»卷117丙辰)。②北宋徴宗政和时,东西班包括十一班:东五班,即东第一、第二、第三、第四、第五班(以上均带甲) l西二班,即西第一、第二班;茶酒新班、茶酒旧班;招前班((宋会要·职官»32之?、8)。③南宋时减为八班(«宋史·兵志»1«照宁以后之制»)。④东、西班,为军乐队 。太宗太平兴国年间,从本、西班卫士中,挑选出撞长音乐者组成 。东、西班乐专用银字 野 栗、小営、小空等乐器, 每当皇帝外出,则乘骑度从而奏.乐; 皇帝出巡止宿,则于行官中奏乐.(«宋史·兵志» 17) 。

401军乐诸班非在朝应奉1設侍,于政和六年三月










-、禁军三荷门
















别称  东班承旨、西班承旨。为东、西班l日称。«宋
史·孔守正传»:“汉初,为东、西班承旨 。”«宋史· 兵志»1 ,“东西班  旧号东西班承旨,”
东第三班     殿前东、西班所属禁卫十二班之
-。 南宋时又称“长入祇候”.  别称  长入祇候。«成淳临安志»卷14«禁卫兵·班
直»:“长入福候、御龙直 在保民坊.”«梦粱录»卷1«车驾请景灵宫孟线»:“数内(指南大内、北大内) 有东三班,谓之'长入祇候.'”
钩容直第一、二班   属殿前请班。
队。隶殿前司.                          职速与沿革  北宋太平兴国三年始量引龙直,淳化
三年改名钧容直. 南宋绍兴三十年正月十八日罢
(l9宋史·乐志»17、,9宋会要·职官»22之32)a
职、章  皇帝巡幸或亲征,钩容直班乘骑在前奏乐导
驾;皇帝登城楼观灯、賜蘭或賞花、习射、视察庄
稼,则与教坊共同应奉奏乐以助兴(.«宋会要·职
官»22之32)。
i制  ①乐工:北宋i祐七年以乐工四百三十四人
为額, 南宋绍兴间为六十九人 。执乐诸色有歌、杂
剧,板、露置、空、等、 持票、笛、方响、排乐、掌接河
等(«宋会要·职官»22之31),②官额:钧容直二
班指挥使一人,都知二人,副都知二人,押班三人, 应奉文字一人,监领官(由内侍充)二人(«宋史· 乐志»l7«钧容直»).
的称  钧容. '【长编»卷171甲辰:“太常、教坊、钧容
及天下州县,各自为律。”‘宋会要·职官»22之
31:“钧容  的容直者,军乐也,”
茶酒旧班    殿前诸班之一。隶段前司。为皇
帝、富廷的侍卫禁旅 。 北宋原属东西班,南宋从东西班分出,单独建置(l【宋会要·职官»32之7、«宋史·兵志1l2)。
茶酒新班     般前诸班之一。隶段前司。为皇
帝、宫廷的侍卫禁旅. 北宋素东西班,南宋単独设量(«宋会要·职官»32之7、«宋史·兵志»2)。


招締班     殿前诸班之一,隶殿前司。北宋景祐
三年八月十三日素属东西班。为皇宫近卫。或为外国使者表演射技(«宋史·兵志»1、«长编»卷119
戊午、«梦梁录»卷1«元旦大朝会») 。
银枪班     殿前诸班之一,表殿前司,南宋设
量。为皇宮近卫(,【宋史·兵志»1)。
话班都指挥使    军职名。殿前司诸班或置
都指挥使,位在班都虞候之上,为殿前本班最高长



官。如“东西班都指挥使”(«长编»卷1o己西、参
«长编»卷99要已).                          . 诺班都虞候    军职名 。殿前司诸班长官。如
散员都虞候、万州刺史全信” 。 “殿前指挥使左班
都虞候耿斌”、“右班都虞候周绪”、“散祇候都虞候
张凝”(ll长编»卷293乙卵、«长编»卷5l己已、«宋
会要·职官»32之4、«宋史·张凝传»),,诺班指挥使     军职名 。殿前司诸班长官.位
次于都虞候。如“散员指挥使”(«宋史·王昭远
传») .“設前左班指挥使刘谦. (即殿前指挥使左班
指挥使)、“钧容直指挥使”(«宋史 · 刘读传»,«宋
史·乐志»17、«宋会要·职官»32之4),,话班都知     军职名, 殿前司请班军官之一,,位次于指挥使,高于副都知。 如“枢密院清择诸班
之识字者,以各边更之 闭 ,得内殿直都知任宣"
(«长编»卷106丁已、1t宋会要·职官;032之4)。 话班副都知   军职名 。.殿前司诺班军官之
-,位次于都知、高于押班。(宋史·兵志»1«钩容
直»:“有指挥使一人,都知二人,副都知二人,押班=人”(«宋会要·职官»32之4)。
诺班押班.  军职名。前司诸班军官之一,,位次于副都知。«宋会要·职官»32之4«般前司»: “诸班有都虞候、指挥使、都知、副都知、押班.。”同前书32之2 :“i召設前司东西班增量押班二人 。'殿侍  卫士名、武阶名。①作为传卫军人,素殿
前司东西班等诸班. 职为参班,应奉朝般侍卫祇应,或在宗室、文武臣僚下供差,及任诸路州县指使·如过茶般侍、入驿殿侍、押运殿侍、动乐殿侍等等(«长编)卷106 T已、卷364乙西,l宋会要·职官1t32之1) .政和之后,凡非在朝廷应事祇应之殿侍,改称“話应”(«宋会要·职官»32之78),②政和二年前,系武臣未入流武阶之最低等(,【宋诏令» 卷163«改武选官名诏»)-。                        东、西班殿待院     殿前司东、西班所属殿
待廨舍(«长编»卷68戊賣、«宋会要·职官»32之7),


殿待班    殿前司诸班所属般侍,有在班与差
出在外不归班之分 。如無宁五年七月,共有一千二百零五人,自补授后未参班,在外(«宋会要·职官»32之6),凡在朝到班公参应奉祇应殿侍,则有殿侍班编制, «长编:t卷206辛卯:“泄宫中积水,水
奔激东殿侍班,屋皆摧没,人言多涵死 。”
祇应

402











第七编  皇宮京城禁卫侍奉机构类



二日改作祇应之名(«宋会要. ·职官»32之7)。.
下班祇应     武阶名。政和二年九月二十五
日 ,改武阶殿侍为下班祇应 。属未人流品武官阶之
最低一等,位于守调进义副尉之下(«宋语令»卷163«改武选官名诏») 。
殿前御龙诸直     皇帝近卫步兵编制之一, 隶殿前司a
职源  五代后唐皇帝卫士已有“从马直”之称(«资治
通鉴»卷274天成元年二月甲辰)。北宋太平兴国二年正月十九日,改骨供子直为御龙散手直,后改为御龙骨操子直;簇御马直改为簇御龙直,后又改为御龙直(«玉海»卷139叫斯捉艩») 。 “御龙请直”之名始于此。                          职章 为皇帝近身卫士,天子出则息从乘與,入则侍
从殿l些,担任天子内三重禁卫(«宋会要· 职官»32 之11、4,«长编l卷116辛巳)。            . a制  ①殿前御龙诸直包括御龙直左、右二直,御龙
骨保子直左、右二直,御龙弓箭直五直,御龙1号直五直(«宋史·.兵志»1«建隆以来之制· 步军»)。②指挥官有:四御龙直都虞候,,(诸直各有)都虞候、
指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候
(«宋会要·职官»32之 l)。③请直与 清班 卫士共
有三千六百余人,南宋时不構類((玉海»卷139
«绍兴宿卫亲兵»)。                               简称 ①诸直。«长编»卷79丙實“B诸班·、直、诸军
及剩员薪炭有差。”«宋会要·职官»32之l般前司1l:“酸前司掌般前请班、直及步、骑请指挥之名
播. ……御龙诸直有四直都度候,本直各有都度候、指择使.。”②龙直。«长编.»卷325已已:“.般前司
言: '御龙骨朵直、弓節直、号直、东西班 、招箭班日
赴崇政殿祇候 。 遇放朝参,改御延和殿,请班都魔候、指择使、押班,……乞依龙直例,入挟辰门赴延和殿 ,迎驾起居 。' 从之 。”③御:;1t四直 。殿前司御龙
诸直番号四,合称“御龙四直”。 «案会要·興服»2 之 1 7:“禁]1 :从里第一重御龙直,第二解願、骨
朵子直,右照 、弓前直第三重,:考直第四重 。御龙四
直并以逐班直所管人数列成队伍。”
御龙左直、右直     殿前诸直之一,;表,」設前
司 。 宋初称繁御马直,太平兴国二年改为续御龙
直,后又改御龙直(真宗成平元年正月已有此称) 0 为皇宫步兵近,卫、仪卫(,‘宋史·兵志»1«建隆以来
之制·步军»,«长编»卷64成寶、«长编;»卷99乙
亥)。                                                御龙骨操子左直、右直     殿前请直之

- ,表殿前司 。 宋初号骨操子直,太平兴国二年改为御龙散手直,后改为御龙骨操子直。为皇宮步兵近卫、仪卫(«宋史·.兵志»1«建隆以来之制·步軍»、«宋会要·职官»32之4)。
简称  骨朵直。«长编»卷99乙亥:“太后出入鸣鞭仪
卫:凡御龙直总五十四人,骨朵子直总八十四人, 弓箭直、考直各十四人。”卷364乙西:“太皇太后
出入仪卫,可添御龙骨条子直三十六人,御龙弓箭直四十五人。”
御龙弓箭直     殿前诸直之一,隶段前司,挑
选天武左、右1福以下诸军中材貌魁伟俊杰者充,分第一、二、三、四、五直。为皇宮步兵近卫、仪卫(«宋史·兵志»19建隆以来之制·步军»、«长编»与 364乙西)。 面称  弓箭直。«长编»卷99乙亥:'·号前直、考直各
十四人。”同前书卷364乙西:“御龙弓箭直四十五  入,.御龙号直四十五人。”           御龙考直     1設前诸直之一,求殿前司。分第
-、二、三、四、五直。 为皇宫步兵近卫、仪卫(«宋史·兵志»1«建隆以来合班之制 »、l【长编»卷364 乙西)。                                      . 简称  考直。«长编»卷99乙亥:“太后出入吗鞭仪
卫:凡御龙直总五十四人,骨朵直总八十四人,弓箭直、考直各十四人。'同前书卷364乙西:“太皇太后出入仪:……御龙弩直四十五人 。”
诺班直     殿前诸班、御龙诸直合称。北宋时诸 班直禁旅为三千六百余人,南宋宁宗时立定二千
二百五十二人员额(«宋会要 取官»32之11、«通考·兵考»7«禁卫兵»).。«要录»卷33戊年:“初,上在明州,诸班直为乱。”.(宋会要·职官»32之11 : “殿前司所隶诸班、直禁旅,自祖宗以来专充庭卫。”«宋史·兵志»1:“(熙宁)七年正月,诏诸班、直禁军名额.:殿前司  诸班:殿前指挥使……釣容直。诸直:御龙……御龙普直。”         、 同称与别名  ①禁班。«宋会要·职官»32之2o:“诸
班直……近有祇应至子殴打,……败坏禁班纪
律。,''②班直。«成淳临安志»卷14«禁卫兵»:“班直:殿前指挥使左班.殿前指挥使右班  长入祇 .候.御龙直……。”③二十四班。南宋请班直合称
二十四班 。«繁胜录»:“二十四班  行门班、酸前左
班、殿前右班、内殿直班、御龙直班、长入.組i候班、 金枪班、银枪班、号箭班、考直班、骨条直班、招箭
班、〔茶酒)新、旧班.、东一班、东二班、东四班、东五班、西一班、西_班.、散直班、散抵候班、散直(员)
班,散都头班”(按:长入概候班即东三班)。 «威淳

●403










-、禁軍三衝门

临安志⊠卷 14«禁卫兵»,“班直:殿前指挥使左班……右二十四班。”                  . 四直都虞候    军职名。为殿前司御龙四直
(御龙直、御龙骨朵子直、御龙弓箭直、御龙弩直) 最高指挥官(«宋史·职官志»6«殿前司»)。
诸直都虞候    军职名。開司御龙四直每
直均置都度候,如御龙直都虞候、御龙考直都虞候等。 为本直最高指挥官,位次于四直都虞候,高于本直指挥使(«宋会要 ·职.官»32之4、«宋史'戴兴传»)。
诺直指挥使    军职名。殿前司御龙四直每
直均置指挥使,为本直仅次于都虞候的统兵官,位高于本直副指挥使(«宋会要·职官»32之4)。
诺直副指挥使    军职名。殿前司御龙四直
每直各量副指挥使。 如''御龙直副指挥使李斌”(«宋史·李斌传»).统兵官。位次于直指挥使、高于都头(«宋会要·职官»32之4)。        诺直都头    军职名。殿前司御龙四直每直指
挥使之下均置,都统兵官。一都约一百人 。位次于指挥使、副使,高于副都头(«宋会要·职官»32之
4)。
诸直副都头   军职名。殿前司御龙四直每
直指挥使之下均置,都副统兵官. 位次于都头、高于十将(«宋会要·职官»32之4)。
诸直十将     军职名,殿前司御龙诸直各直均
置,位次于副都头、高于将虞候,为都的基层领兵官之一,或分左、右(一都为一百人左右,每都约设十将二员)(C宋会要·职官»32之4、e宋史·职官志»6«段前司»、参«嘉定赤城意.»卷18)。      . 诸直将虞候     军职名。殿前司御龙诸直各
直均置。如“御龙直将虞候”(«长编»卷512庚成)位次于十将·、高手队长(«宋史··职官志»6«殿前司»、«宋会要·职官»32之4)。             诸直队长     军职名。队为禁◆军最基层编
制,每队五十人左右。如“御龙直队长”(«宋史·元达传»)。                                    五重禁卫军     宋代条令-,规定天子禁卫军
分五重:第一重为皇城司亲从官把守,第二重为殿前司天武左右用宽衣天武官,第三重为殿前司御:1lt弓箭直、弩直卫士,第四重为殿前司御龙骨条子直卫士,第五重为 般前司御龙直卫士(«长编»卷116辛已)。




奉宸队     仪卫编制 。其名始手唐,唐千牛卫营
曾改名奉宸 。由殿前司诸御龙直充1其职为大驾担
任扈从禁卫,分左、右排列 。«宋会要 · 真服»2之
l4 :“奉宸队分左右充禁卫 。”«玉海»卷 139«宋朝
奉宸队»:“奉宸队,殿前诸直也 。”




捧日队      ,             殿二          仪卫编制。由殿前诸班充。其职为大
驾lii薄亲兵启从。捧日队每队三十一人。“捧日”,,取“君如日,左有承捧之”意(«玉海1;卷39«宋朝捧日队»)。                              殿前司骑军诺指挥     禁军编制 。隶殿前
司。                                      职環与沿章  五代后周殿前司置铁骑马军,是为之
始(«五代会要»卷12«京城诸军»)。 北宋沿置,铁骑改为日骑,又改为捧日,分左右用,系上四军之- 。其下骑军诸军番号大体有契丹直、號骑、骑性、步斗等,历朝有增损(«宋史.·兵志»1、2) 。
职章  守京师,各征成(«宋史·兵志»1)。
编制  ①殿前司骑军清指挥番号:主要有捧日左、右
願(共三十五指挥),境骑上、下军(每军十指挥), . 宁朔十指挥,拱墨二十一指.挥,晩胜十指挥 ,l1照宁
三年废) ,契丹直三指挥(康.宁九年废) ,清朔四指挥,神骑十八指挥,龙猛八指挥 ,境雄六指挥(治平四年并为四) ,摘戎五指挥,=部落一指挥(熙宁=年废) ,安庆直四指择(照宁六年废),步斗六指樺, 吐浑小底五指挥(治平中械为二指挥)等(见«宋史·兵志、»1、2,«长编»卷99葵.巳),②殿前司骑军军官等级:用设都指挥使,军量都指挥使、都虞候, 每指挥设指挥使、副指挥使,每都设军使、副兵马使及十将、将虞候、承局、押官等(«宋会要·职官» 32之4)。                              别称  捧日以下诸军指挥 。宋代殿前司所领騎军,包
括两部分,一为殿前诸班,,一为掉日左、右用以下诸指挥。«宋会要 职官»32之1,“殿前司  掌殿前诸班、诸直及步、骑诸指挥之名指。”«宋史·职官志»6«殿前司»:“骑军有般 前指挥使……釣容直,及捧日以下诸军指挥。”«宋史·兵志»1 :“.(熙 宁七年)颁诸班直禁军名额:殿前司诸班:殿前指
挥使……釣容直.”同前书卷 2«照宁以后之制 · 骑军»:“殿前指挥使……钧容直 。 以上为诸班 。捧日,归明識海……晩雄 。”



捧日左右厢    二     、            禁军编制名。求殿前司,为
上四军之一,殿前司骑兵営军主力 。        . 职演与沿革  左、右用之名始于唐初(«武经总要·
前集»者6)。捧日番号,源于五代“小底”,后周显

●404










第七编  皇宫京城禁卫侍事机构类

德元年十月,整顿侍卫禁军,改小底为铁骑之号, 为殿前司骑军之一。北宋沿置,太平兴国二年正月十九日,改铁特为日骑(«长编»卷18庚辰),雍熙四年五月十九日又改为捧日(«长编»卷28庚辰)。 职章  守京师、各征成,并分管京师旧城左用及殿前
司马军诸军公事(«玉海»卷139〇京朝四用军») 。 编制  ①捧日特军,分左、右用各四军(其中第四军
安置老龄退下禁军卫士) 。 定熙三年,选善枪架兵士为捧日铜直军;淳化三年,选善左i較子射者为捧日左射军;咸平五年选善射電者为捧日考手军,又
有左第五军、第七军(此二军属下军) ,共三十五指挥 。除二指挥分驻雍丘、郑州外,余均驻京师 。熙宁五年,废左射、 報直、号手左第五军,合并为二十二指擇(«宋史·兵志»1、2,«长编»卷99要已)。②捧目左、有願官额:捧日、天武左右四願都指挥使(为
段前司1常日、天武最高指挥官),捧日左用都指挥使、右用都指挥使,Jlii之下设军部指挥使、军都虞 候(第四军无都指挥使) ,军之下设指挥使、副指挥
使,指挥之下为都,都设军使、削兵马使及十将、将虞候、承局、押官(«宋会要·职官»32之4)。
面称与旧称  ①摔日 。«长编»卷164辛卵:“i召自今
成兵回拣充籌日、龙卫、天武、神卫等军。”«玉海» 卷l39(宋朝四用军»:“段前司有棒日、天武左、右四用 。”②小底 。五代禁军番号,后周世宗初改为铁骑。«来史·兵志»1«建隆以来之制·騎军»:“捧日
旧号小底,周改为铁骑。”«旧五代史 · 太祖纪» 3 :“张永德领和州刺史,充小底第一军都指挥使 。”③铁骑、日 骑 。 后周禁军番号小底改为铁骑,北宋太平兴国二年正月改为日骑,雍照 四年又改为捧日 。”«五代会要»卷12(京城请军»:“(显律元年)
分署为殿前着班,因有……铁骑、控鹤之号。”«宋史, i章延美传»:“(建隆元年) 通铁嘴副指挥使 。”«长编»卷18庚辰:“易禁军旧号铁骑日日 輪。”同前书卷28庚辰:“改日骑日捧日 。”
捧日上i军    棒日禁军为上四军之一,而
捧日左、右用编制之内,又有上三军之名 即左、右用各为四军1其中第四军非精锐,系安量年高退下的卫士,有别于前三军之劲旅,因此摔日左用第
-、二、三军与捧日有用第一、二、三军又称“上三军'''(«长编»卷77乙西、卷99要已)。
殿前司拱圣军     禁军骑兵编制名,隶殿前
司 。驻京师 。宋太祖乾德中,挑选诸州骑兵送原 师,,建境雄禁军,后改晩猛,i種熙四年改拱辰,不久又改为拱圣 。共有二十一指挥,熙宁六年并为十一指挥,南宋沿置。 洪基禁军置都指挥使一员、都虞候



一员,为正、副长官(«宋史·兵志»1、2»)
殿前司號骑军     禁军骑兵编制名之一 ,素
殿前司。驻京师。北宋太平兴国四年量。分上、下军共二十三指挥,内有上魄骑、境骑弩手、般前小底 。熙宁六年并为十四指挥,上號骑、考手、 般前小底皆废罢 。咸平五年改上军、下军为左用、右用 。每军(用)皆以都指挥使为长官、都虞候为副长官(«宋史·兵志、»1、2,«长编»巻99要巳)。
殿前司步军诸指挥     禁军编制之一 ,隶
殿前司 。
职演与沿革  殿前司步军诸军,始于后周控鹤步军
(«五代会要10卷12«在京诸军») 。 北宋沿置,太宗
时改为天武,分左、右海 ,为上四军之一。 天武之外,又陆续建i新禁军番号,请如虎真 、神勇、宣武军及广勇诸指挥等(«宋史·兵志1l、2,«长编»卷99妻巳)。                       . 职章  守京师、各征成、供仪卫等(,【宋史·兵志»1、
2,«宋会要·期li»2之1l【大驾自薄')。
编制  ①酸前司步军有天武左、右用,虎真上、下军,,神勇上、下军,宣武上、下军,广勇、广德、龙特等诸军措挥 。与骑军建量同,则以願、军、指挥、都、队为编制单位(有用必有军,有军未必有用) (味史· 兵志»1、2) 。 ②官额:用设都指挥使,军量都指挥、都度候,每指挥设指挥使、副指挥使,每都设都头、副都头及十将、将虞候、承局、押官(«宋史· 兵志» l、«长编»卷99癸巳)。
别称  天武以下诸军指挥。宋代殿前司所领步兵分
两部分,,一为殿前御龙四直.,,一为天武左、右用及其以下诸步军指挥。«宋史·职官志»6«殿前司»:
步军有御龙直、骨朵子直、弓箭直、:考直及天武以下诸军指挥。”(宋史·兵志»1«建隆以来之制·步
军»:“御龙直、御龙骨朵子直、御龙号箭直、御龙考直。 天武、神勇、宣武、處真 。”
天武左、右隔     禁军步兵编制之一,素段前
司 。 为上四军之一,殿前司步军诸军主力 。
职通与沿革  后周显德元年殿前禁军始有“控9'之
号(«五代会要»卷l 2«在京诸军») 。 北宋太平兴国二年正月十九日,改为天武(«长编»卷8康辰)。 項、章  守京师、备征成、供仪卫,并分管京师开封旧 城右用及殿前司马军(«玉海»卷 139«宋朝四用
军1l、«宋史·兵志»1)。
a制  ①左、右;lii每用各三军,每军五指挥。又有第
四军,安量年高退下卫士。 除天武本军外,又有宽
衣天武、铜直天武(元幸四年废)、左射天武(熙宁九年废),以及天武第五军(元丰二年废),天武第

405素嚴前









-、禁军三商门

七军(此二军属下军) ,共有三十四指挥,驻京三十三。熙宁二年并为二十三指挥(«宋史·兵志»l、2)。②官额:捧日、天武四願都指挥使,天.武左用都指挥使,天武右用都指挥使,军都指挥使、都虞候(其中天武第四军止设都虞候,不设军都指挥使), 每指挥设指挥使、副指挥使,指挥之下各都设都头、削都头以及十将、将虞候、承局、押官(«宋会要·职官»32之4、«长编»卷99癸已)。
简称与旧称-①天武。«宋史·與服»2之17«大驾lii
簿»:“次钧容直三十一人1次天武二十人 。”«玉海» 卷139«宋朝四願军»:“殿前司有捧日、天武左右四用 。''②控鹤 。后周旧称 。北宋太平兴国二年正月改为天武。(长编»卷17太祖开宝九年七月乙已: ⊠幸控鹤营,观特士射 。”同前书卷18太平兴国二年正月庚辰:“诏以美名易禁军旧号,铁骑 目日 骑 , 控鹤 日天武 。”
宽衣天武指挥   禁军步兵编制名,隶前
司天武左、右J南。                                     - 职通与沿章  后周有竟衣控 H ,北宋太平兴国二年
改名为宽衣天武((宋史·兵志»1)。:71[:丰;r【:年十月罢 。绍圣元年十一月复i(«宋史·兵志»2«照宁以后之制·步军»)。    职章  在泉把守皇富诸内门,属五重禁卫之一;皇帝
外出,则充禁卫围子 。皇太后、太皇太后出入,为仪卫队之一(«长编»卷99乙亥、«宋史·兵志»2«步军»、«长编»卷116辛已)o i制  一指挥 。 官额 :有指挥使、副指挥使,都头、副
都头、十将、将虞候、承局、-押官等(«宋史· 兵志»2 (步军»、«宋会要·职官»32之4)。
简称  宽衣。«宋史·兵志»1«步军».“天武并宽衣、
領直、左射,总指挥三十四。”«.长编»卷116辛已: “禁卫凡五重:亲从官为一重,宽衣天武官为一 重。”
殿前司捧日天武四隔都指挥使
军职名。                                   取调  北宋太宗端洪元年十月十一日始量(«长编»
卷29甲子)。                                         职章.总领般前司所属捧日左、右用与天武左、右用
禁军公事 。仁宗朝后,渐为禁军军职通迁之阶的虚街(王曾輸«宋朝兵制初探»页26)。            . 品位  从五品 。在正任团练使之上 。 三衛管军序位,,在殿前、马、步三军都廈候之下,马步军司龙神卫四用都指挥使之上((职源·官品»、«宋会要·职官11l32之7)。                            . 簡称与别名  ①四用都指挥使,捧日、天武四用都指

挥使 。 «玉海»卷l39«宋朝四願军»:“端拱元年十月甲子,置四用都指挥使。”«长编»卷,1o7甲申:
捧日、天武四用都指挥使刘守忠。”«长编»者29 端拱元年十月 甲子:“特置马步军龙神卫四用都指挥使、殿前捧日天武四願都指挥使 。”②四用 。 «金佗续编»卷25«杨么事迹»:“绍兴=年八月,遭发御前大军都统制王四願班节制本部军马三万人。”«要录»卷79绍兴四年八月事巳:“捧日、天武四用都指挥使……王理降授龙、神卫四願都指挥使。”③管军 。«长编拾补»卷33政和四年六月乙西:“礼制局言:'有旨定管军班序:……捧日、天武四用都指挥,龙神卫四用i都指挥使,在正任团练使之上。' 从之。”                                               殿前司虎真军     禁军步兵编制名之一,素
殿前司,为政前司步军请军之一。              职、通与沿章 北宋太平兴国中擦选考手创上铁林禁
军,雍照四年改为虎真军。 元丰二年八月十二日, 尚见与侍卫步军司處真军并i(«长编»卷299丁未)。                                     原、章  守卫京师、听召征成a               i制  ①分左第一、二军,·右第一、二军,,流 真水军,,总领六十二指挥(景德中增为六十八指挥) 。熙宁三年十二月存步军六十指挥,每指挥以五百人为额,总三万零四百人(不包括虎真水军一指挥) 。元丰四年时,见分左、右用(«宋史·兵志、»1、«长编» 卷313辛未)。                                      商称与l日称  ①虎真军。«长编»卷66乙丑朔:“时虎
真军有率钱修公用什物者 。”同前书卷 313辛未:乞于宣武、神勇、 般前虎 真差一指挥 。”②上铁林 。 旧称。«宋史·兵志»1«步军lt:“虎X  太平兴国中,拣雄武考手立为上铁林 。索照四年改,分左、右四军 。”“(雍熙四年)上铁林改为殿前司虎翼 。”
殿前司广勇军   禁军步兵编制。
司 。 为殿前司步军诸军之一。
開速与沿章  淳化二年拣善射禁军创立广武禁军 ,,大中祥符二年改今名(«宋史·兵志»1)。
取、章  守卫京师、听召征成。 驻京五指择,驻外三十·八指挥 。
i制  ①北宋仁宗庆历时,分为四军,一军十指挥,,总四十三指挥 。元祐二年八月,新量广勇左第三军第一指摔、右第三军第一指挥(驻京) ,则广勇分左三军、右三军,共四十五指挥(«长编港404辛已、«宋史·兵制»2') 。②官额: C军)都指择使、都慮候, (指挥)指挥使、副指挥使, (都)都头、副都头,十将、将度候、承局、押官(«宋会要·职官»32之4)。

406










第七编  皇宫京城禁卫侍事机构类



簡称与旧称  ①广勇。«.长编»卷236壬戌:“臣在江
宁见广勇、虎翼,何業有武艺?”«宋史·兵志»1  “殿前司  诸军:……广勇。”②广武。«宋史·兵志⊠1«步军»:“广勇  淳化二年,选神射、報箭、雄武、效忠等军强壮善射者立为广武,大中祥符二年改今名 。”



狱等(«宋史·兵志»1«侍卫司»、«分纪»卷35)。
简称  侍卫司 。«长编»卷6己已:“以一马军为晩雄,步 军为雄武,并属侍卫司L。”«归田最»卷1 ,“l日制,侍
卫亲军与殿前司分为两司 。”«分纪»卷35«侍卫亲军司 1»:“国朝特卫亲军司,兼总步、_l病'二军之政令。”                        

殿前司神勇军   禁军步兵名,隶殿前司,  待军亲军司马步军都指挥使   军

为殿前司步军诸军之一。驻京师。北宋乾徳中选拣请军强壮魁梧者创立雄威禁军。 太平兴国二年改为雄勇 。雍熙四年改称“神勇” 。淳化四年选武艺超群者为上神勇指挥。分上、下二军,总二十一指挥。 熙宁六年并为十四指挥。罢上神勇 。南宋孝宗朝改为炉圣军(«宋史·兵志»2«步军»、«长编»卷99要已)。
殿前司胜捷军     禁军步兵编制名。素殿前
司,为殿前司步军诸军之一 。南宋建炎初创置(«宋史·兵志»2(步军»)。
殿前司左真军    禁军步兵编制名。为南宋
殿前司马军请军之一 。南宋绍兴十五年始置 。由成忠郎陈敏、武l真 郎周虎臣二家晩捷善战家丁一千入组成,初号称奇兵。专事征讨度梅盗態。十八年改奇兵为,it前司右(左)真军,增为二千人 。设统制官统领。屯驻福建(«朝野杂记»甲集卷18(殿前司左翼军»)。        同称与别称  寄兵。l日称。同前书卷名:“(绍兴)十八
年八月,遂改奇兵为殿前右(左)翼军 ,即以敏为统制。”                                     .
传卫亲军司  禁军官司名。
职環与沿革  五代后梁太祖时始量侍卫马步军(«通
考,兵考»7⊠禁卫兵»)。“侍卫司”之名始见手后汉(«玉海»卷]39«宋朝传卫亲军») 。 北宋沿置,与殿
前司合称二司(«长编»卷3甲子)。景德二年正明十九日.侍卫司分为特卫亲军马军司、侍卫亲军步军司二司,与酸前司合称“1商”(«群书考索·后集»卷12«三術»、.«宋沼令»卷94«责王超诏») 。
职章  总侍卫亲军马军、侍卫亲军步军之政令(«分
纪»卷35«侍卫亲-军司») 。
结制  ①领有侍卫亲军骑军与侍卫亲军步军,其中
以马军龙卫左、右用,步军神卫左、右用为主力 。②官额有:侍卫亲军司.马步军都指挥使、副都指挥使、都虜候各一人,侍卫亲军司马军都指挥使、副都指挥使各一人,侍卫業军司步军都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人。 ③更属有‘孔目官、勾押官、押司官、开拆官、前行、后行、通引官、客司、主

职名。
职源与沿革  唐末方镇,合一州诸军兵,设置马步军
都指挥使一人,时为卒伍之长 。 至五代后唐明票,,天成_年十月_十五日 ,始以石敬塘为侍卫亲军
马步军都指挥使 。至后汉始见置侍卫局,马步军都
指挥使权责始重。北宋初沿置。整熙三年六月罢侍
卫素军马步军都指挥使米信之后,不复量(,t玉海»
卷139«宋朝侍卫亲军»、«旧五代更·唐书»15«明
宗纪»4、«宋诏令»卷94«推治曹彬等失律罪诏、雍
熙_〔=〕年六月戊午»)。                . 职*  为侍卫亲军司长官,统领本司公事 。
品位  官品不明 。其阶位次子殿前副都点检、高手侍 卫亲军马步军副都指挥与殿前都指挥使(参«长
编»卷1辛亥)。                               编制  一人(«石林燕语i卷6)。
簡称与别名.①侍卫亲军都指挥使。«长编»卷.2甲
子朔:“侍卫亲军都指挥使韩令坤。”«宋史·韩令
坤传»:“宋初,移领天平军,加侍卫马步军都指挥
使、同平章事。”②马步军指挥使 。 «宋诏令»卷95 . «米信依前马步军指挥使集照南郊»。.同前书卷94
«推治曹彬等失律罪路. 棄熙二(三)六月戊午»: “侍卫亲军都指挥使、彰化军节度米信”(参(宋会要·职官»64之4)。
侍卫亲军司马步军副都指挥使
军取名。                                职境与沿革  五代后晋天福三年十一月十三日始以
杜重威忠武军(许州)节度使兼特卫亲军马步军副都指挥使(«旧五代.史·普书»3«高祖组B3、«旧五代史·汉书·杜重威传»)。北宋初沿置。明道元年十月尚见置,后不复置(«宋诏令»卷99«高继動仍 l日军职加恩i召»)。                                 职章  为侍卫亲军司副长官,佐都指挥使领本司公
事.                                           品位  官品不明 。阶位在侍卫亲军都指挥使之下,設
前都指挥使、侍卫亲军马步军都虞候之上 。 般前都 指挥使可迁为侍l;1 马步军副都指挥使(«长编»卷
1辛亥)。
编制  一人(«石林燕语»卷6)。

407为三衛








-、禁军三行门



简称  侍卫素军副都指挥使.。«宋诏令»卷97«贾赞
依前河西节度、侍卫亲军副都指挥使加恩制»。e长编»卷l幸亥:“石守信自义成节度使、殿前都指挥使为归德节度使、侍卫马步军副都指挥使 。” '待卫亲军司马步军都虞候     军职
名。
职頭与沿章  始置于五代后晋天福三年,以杜重成
任之(«旧五代史·晋书»3«高祖纪»)。北宋沿置, 真宗景德二年正月十九日要置(«宋沼令»卷94 ,l1责王超沼»)·。                        ,,职章  为侍卫亲军司三帅之一 ,佐都、副都指挥使领
本司事。                                          
品位  官品不明 。位次于侍卫亲军副都指挥使,而在
般前都指挥使、马军都指挥使、步军都指挥使之上((长编»卷45辛西、«合量后集»卷54«三術»)。
通制  一大((石林燕话»卷6)。
商称  ①待卫马步军都虞候。«宋史·傳潜传»·“淳
化二年四月 拜侍卫马步军都真候 。”«宋i召令»卷96«傳潜开府使同三司加思制»: “待马亲军马步军都虞候.忠武军节度……傳潜。”②待卫亲军都虞候。«宋诏令»卷96«康保青特进加思制1;·“侍卫亲军都慮候、影国军节度··…·康保青-”③侍卫都虞候。«长编»卷6l要未:“臣事先朝时,侍卫都虞候以上常至十员,职位相亚.易于迁改。”«分纪»卷35«侍卫司  都指挥使、副都指挥使、都度候»。
待卫亲军马军司   禁军言司名。
之一。                                                职通与沿革  五代后周置司。北宋沿置(«分纪'卷
35) 。乾道七年十二月,移马军司电驻建康,称马军行司(«中兴圣政»卷5o)。                         职章  掌侍卫亲军马军司诸军诸指挥之名結,及统
制、训练、轮番宿卫与戍守、迁补、赏罚等事'l1«宋会要·职官»32之4)。                 ,        9制  官额有:侍卫亲军马军都指挥使、副都指挥
使、都虞候备一人 。南宋有主管侍卫马军司公事一 员,指挥以下设统制、训练官、部将、队将等(«宋会要·职官»32之15)。所领马军:有员僚直、龙卫左、右四用及互,特、武特.、 境捷等军 。龙卫左右四'用置都指挥使,左、右用备置都指挥使,每军有都指挥使、都虞候,每指挥有指挥使、副指挥使,每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、,承局、押官等(«宋史·职官志、»6«待卫亲军马军»、.«-宋.史·兵志»1 «侍卫司·.特军»)。                                  商称  ①待卫马军司、侍卫马司。«长编»卷73己西:
待卫马军司言 。”«宋史· 毕再遇传»:“再遇以恩



补官,隶待卫马司 。”«分纪»卷35«侍卫亲军司»:
侍卫亲军司  侍卫亲军马军司  侍卫亲军步军
司 。”②马军司、马司 。«合璧后集»卷54«三衛门»:
“总三衛:殿前司、步司、马司 。”«宋会要·职官»32
之4:“侍卫亲军马军司:……所领马.军,自龙卫而
下,各以其职隶于马军司 。”③侍卫马军。 «宋-史·
洪暗传»:“时虞允文当国,有北征志.先调.侍卫马
军出屯 。”«中.兴圣政»卷54«马司移屯建康»:.“移马军司屯于建康府 。”④侍卫亲军马军 。«宋史·职
官志1»6«侍卫亲军马军»:“都措挥使、副都指挥使、
都處候各一人 ,”«分纪»卷.35«侍卫亲军马军司»: “都指挥使、副.都指挥使、都虞候。”        待卫亲军马军司都指挥使    军职
名。三衛长官之一。                            职通与沿革  五代后唐明宗长兴二年始见量侍卫马
军部指挥使(«1日五代更-· 唐书·.明亲纪»8)。商宋沿置 。.南宋罕量,多般主管马军司公事(«容帝五 .笔»卷'3«三荷军制»)。.                 !l只章  为待卫亲军马军司长官,总本司政令((职
源·=街»)。.                                         . 品位  正五品·阶位在正任观察使之上。三衙管军序
位在段前副都指挥使之下、 待卫亲军司步军都.指挥之上、 殿前司都虞候之下(«庆元条法»卷4«杂压»、«职源·官品»)。
i制  一人(«宋会要.·职官»32之3)。
簡称与别名. 〇马军都指挥使。-«取源·官品»:'正
五品:中大夫,马、步军都指挥使 。”«分组»卷35 «传卫亲军马军司»;“都指挥使。”②特卫马.军都指挥使。全称应为特卫亲军马军司都指挥使。«宋史· 王汉忠传»:“迁侍卫马军都指捧使。”«宋会要·职官»32之1:“般前司、待卫马军司·、侍卫步军司 都指挥使··.·”·各一人'1'(并参«分纪»卷35 «待卫亲军马军司») 。③马军帅。马军司都、副都指挥使及都虞候通称。«长编時198壬申;“召殿前、马、步军副都指挥使、都ii候及宗室刺史以上至殿前愉旨。.原注:“时段帅乃李章,而郝质实为马军帅 。”④马军。 马军帅俗称。 «云iE漫tl;、1t卷. 101“=衙有殿前、马军、步军,马1ll1l俗呼马军。”⑤管军 。 «长编拾补»卷33政和,四年六月已西:“马步军都指挥使、副都指挥使在正任观察使之上 。”⑤都帅 。 «宋会要·职官»32之9:.“般前、马、步军都帅。”
待卫亲军马军司副都指挥使.  军
职名o                                              .
职通   北宋景:德元年见置(«宋史·曹要传»).
职章  为特卫马军司长官之一-,都指挥M ,则副都使

408









第七编  皇宫京城禁卫特奉机构类



领本司公事。或帶衔领兵在外(«分纪»卷35)。
品位  正五晶。在正任防御使之上(«职源»)。  三衙
管军序位,在殿前副都指挥使、侍卫亲军马、步军都指挥使之下,侍卫步军副都指挥使、三军都虞候之上(«庆;7i;条法»卷4«杂压») 。
编制  一人。南宋罕置(«宋会要·职官»32之3)。 商称与别名  ①马军副都指挥使。«庆元条法»卷4
«杂压»:“步军都指挥使、马军副都指挥使 。''«分纪»者35«特卫亲军马军使»:“都指挥使、副都指挥使、都虞候 。”②侍卫马军副都指挥使 。 «宋史 · 曹 棄传»:“明年冬,拜停卫马军副都指挥使 。”,【宋诏令»卷97«曹環移镇影国加恩制»:“侍卫亲军马军副都指挥使……曾環 。”③管军。 ‘合壁后集»卷54«.意=術»:“l光梯  益殿前、马军、步军副指挥使……为管军。”
待卫亲军马军司都虞候
职通  北宋开宝间见量(«长编»卷1o已未)。
职章  为马军司长官之一 。凡本司公事,由.都虞候申
副都指择使,再由 au 都指挥使申都指挥使;然后書奏行下(«分纪»卷35«待卫亲军马零司») 。品位  从五品。以刺史以上充(«职源·官品»)。在三
衛管军中,序位在特卫马军副都指挥、步军副都指挥使、殿前都虞候之下,步军都度候之上(«庆元条法»卷4«杂压»)。                        .
编制  一人(«宋史·兵志»1«侍卫司»)。
简称与别名  ①马军都虞候、待卫马军都.虞候。«容
需五笔»卷3«三衛军制1t :“军职之大者,凡八军: ……-日 般 前都 東 候、马军都 虞 候、步军都虞候 。”«长编»卷1o已未:“影国.节度使、侍卫马军都虞候张廷输。”«分纪»卷35,[侍卫亲军马军司»:“都指挥使、副都指挥使、都虞候。”②马军帅 。 «长编lt卷l98 i申:“郝质实为马军帅。”«宋史·郝质传»: “(历)马军、.殿前都虞候 。”③管军 。 «合整后集»卷54«总三衙»:“1光'l第  盖败前一马军、步军副都指挥使、三军都虞候……为管军。”
主管待卫亲军马军司公事·    军取
名 。 南宋以后,马帅资浅者,以主管侍卫亲军马军司公事为名,领本司事。                       简称与别名  ①主管侍卫马军司。«宋史·职官志»6
«待卫亲军马军司»:“中兴后,置主管侍卫马军司公事一员 。”«要录»卷19o丙申:“主管侍卫马军司公事成岡对于内酸 。”②马的 。«宋史· 王友直传»:及马帅李显忠屯金陵。”«宋史·李显忠传.»:“担太爲 、宁国军节度使、主管侍卫马军司公事 。”③管军 。«武林旧事'卷9«高宗幸张府节次略»:“(绍兴

二十一年)管军二员:马军、太尉成 関 ,步军、太尉赵密。”«要录»卷163,绍兴二十二年七月庚中: “宣州观察使、主管侍卫马军司公事成岗。”
待卫亲军马军行司     官司名 。南宋乾道
七年十一月后为三街之一。
职源  南宋乾道七年十一月 ,移临安侍卫亲军马军
司至建康,改称侍卫亲军马军行司(«中兴圣政»卷
5o«马司移电建康») 。
职章  为北伐收复金军所占失地各战而移屯。所领
职事,与l日在临安时的马军司同(«成淳临安志»卷1o«三衝»)。                                           輪制  ①所属诸军有选锋军、前军、右军、中军、左
军、后军共二万七千二百人(«景定建康志'卷39)  ②官额有:主管特卫马军行司公事一员,干办公事、准备差量、点检医药饭食各一员,主管机宜文字一员 。 每军设统制官,其下为统领、正将、副将、准各将、训练官、部将、队将、押队、拥队等((宋会要·职官»32之l3至24«马、步军、殿前司l)。 fii称  ①马军行司。全称应为侍卫素军马军行司。
«宋会要·职官»32之2o:“(嘉定八年)殿前司言: '本司照得差马军行司等人专一章行应干事件 。'”
«成淳临安志»卷lo«三街»:“特卫马军司,乾道七年i黄允文为相,移屯建康以为出师之渐,号为马军行司。”②马军司、马司 。 «两朝备要»卷9开禧三年:“增刺马军司考手 。(六月)先是马司及建康、池州话军渡推者七万 。”
主管侍卫亲军马军行司公事     军  职名。乾道七年十一月,侍卫亲军马军司移屯建康
后,马军司主管官随之易为“主管侍卫亲军马军行司公事”,由边帅 (御前屯驻大军都统制或副都统制)兼,统领马军行司公事(«咸淳临安志»卷.1o «三街») 。
简称  ①主管马军行司公事。«宋史·宁宗纪»2:“以
池州副都统郭倬主管马军行司公事。”«宋史·孟珙传»:“特授武功郎、主管侍卫马军行司公事 。 通建康府都统制兼权侍卫马军行司职事 。”②马帅 。 南宋时.,侍卫素军马军司都虞候以上不复设量,主管马军行司公事即为主管官,故有“马帅”之称。 . «中兴圣政»者55:“(淳照四年正月庚申)马帅吴
珙。''         龙卫左、右隔     禁军解:编制。素待卫亲
军马司。为上四军之一。.侍卫马军司主.力。
职源与沿章  五代时称“护圣”军,后周广顺元年改
为龙捷左、右用(«宋史·兵志»1«待卫司·骑军»、«宋史·张锋传»、,【分纪»卷35)。北宋太平兴国二

40l;l









-、禁军三荷门

年正月十九日改龙捷为龙卫(«玉海»卷139«朱朝四願军»、«宋史·兵志»1«侍卫司· 輪军»)。 职章  守京师,备征成,并分管京师新城左用及马军
司马军((玉海»卷139«宋朝四願军»)。
编制  ①分左、右用,每用各四军,其中第四军专门
安置年高退下禁军卫士。 又有第十军(属下军,不在上军之列)、有龙卫铜直、龙卫左射(以上三军于元丰中废要) 。 共四十四描挥(驻京三十八) (9栄史·兵志1t1、2,«长编»卷99美已)。②龙卫左、右用官额:左、右用各量都指摔使,願之下为军,军量都指挥使一员,都虞候副之;每军五指挥,每指挥设指挥使、副指挥使、军使、副兵马使及十将、将虞候、承局、押官(«宋会要·职官»32之4、l【长编»卷99葵已)。                                         商称与旧名  ①龙卫。«长编»卷52戊戌:“遂幸龙卫
营,视所坏垣室,劳B有差。”(玉海»卷l39«宋朝四用军':“马军司有龙卫左、有願 。”②护圣。 五代
有护圣亲军,后周广顺中改为龙捷。. ,【宋史·李万全传»:“素P登军为骑士……从周祖入汗。”«宋史·兵志»1«侍卫司·骑军:t:“龙卫  旧号护圣。 周广顺中,改龙捷 。”③龙捷 。 后周禁军番号,北宋太平兴国二年正月,改为龙卫 。«十朝.纲要»卷2丁丑太平兴国二年正月庚展:“龙捷日龙卫。”«宋史·马仁璃传»:“改龙捷左用都指挥使。”
龙卫上四军     龙卫左、右,隔禁军为上四军
之一 。 而龙卫左、右用各有四军,其下并有第十军(列为下军) ,第一至第四军称为龙l卫上四军(«长
编»卷77乙西、卷99費已)。       云'骑军     禁军骑军编制。衰侍卫马军司。五代
番号为左、右备征。 北宋建隆二年改称云輪军。 年高者擦出为“带Eli剩员”。共十五指挥(驻京十一指挥,四指挥驻外)(«宋史·兵志»1)。
云骑带甲剩员指挥   .禁军骑兵编制,隶
侍卫马军司.。系由擦波云骑军中年高退卒组成,名为輪兵,不给马,驻外地,以四言人为额,清给低于云骑正军,视武骑禁军(«长编»卷262庚申) 。
待卫亲军步畢司'    禁军官司名。为三衛
之一。
职ii与沿章  后周已置司(«分纪»卷35)。北宋沿量
(«长编»卷68丁丑).
职章  章待卫亲军步军诸指挥之名結,及统制、训
练.轮番宿卫与成守、迁补、赏罚等事((宋会要 · 职官»32之4)。
場構  本司官额有:侍卫素军步军司都指挥使、副都

指挥使、都虞候各一员 。南宋置主管侍卫素军步军司公事,其属有千办公事、准备差遺、点检医药饭食各一员 。所領步军有:神卫左、右用及虎翼军、武卫、雄武、奉节、步武军等步军诸军 。 官额:用有都指挥使,军有都指浮使、都虞候,每指挥有指挥使、副指挥使,每都量都头、副都头及十将、将虞候、承局、押官(l「宋史·职官志»6«侍卫亲军步军»,,【宋史·兵志»1、2)。
簡称  ①步军司、步司。«周文忠公全集»卷143«奏
议»1o«论步军司多差拨将佐往輝州 ◆虎军»:“欲依步司话军格式分置队伍 。”«职源»: 三衛:殿司、马司、步司·。”«分组»卷35«待卫亲军司1l:“侍卫亲军马军司 。·……侍卫亲军步军司 。”②侍卫步军司、待卫素军步军。全称应为待卫素军步军司。‘宋史·兵志:tl :''侍卫步军司神卫、處真水军…… 。”(宋史· 职官志»6«侍卫素军步军»:“都指挥使、副都指挥.使、·都度 候各一人 。”(分纪»卷35(侍卫亲军步军司»:“都精挥使、富li都指挥使、都虜候 。”
待卫亲军步军司都指挥使   军职
名。                                        职●与沿章  五代后唐明宗长兴元年四月已见量
l1«旧五代史·唐书·明宗纪»7)。商宋沿置(lt长
编»卷1辛亥)e,                   . 职章  为本司长官,总本司政令(«职源·三衛3)。 品位  正五品,在防御使之上。三衛管军中,序位在
般前副都指挥使、侍卫马军司都指挥之下,.马军副都指挥使、步军割都指挥使之上(«庆元条法)卷4)。                                                  i制  一人((宋会要·职官»32之3)。
简称与别名  ①步军都指挥使。«宋史·戴兴传»:
端拱初,i1步军部指挥使 。”‘宋i福 令'卷 95«高琼进封郡公加恩制' ,“待卫素军步军都指挥使、归德軍节度……高環。''②侍卫步军司都指挥使、特卫步军指挥使。. 9宋会要·职官)32之3:“特卫步军司都指l降使0”«宋史·田重进传»:“最功耀为天:德军节度使 。 六年,改侍卫步军指押使 。”(分纪'卷35«侍卫亲军步军司»:“都指挥使 。”③都帅 。«宋会要·职官»32之9:“自诸候入典亲兵,犹今殿前、马、步军都帅也。·'④步帅。«长编»卷175九月:“以凯摄步帅。”«朱会要·职言»32之5:“殿前、马、步军三帅,朝廷待遇礼继二府 。”⑤管军 。«长.编拍补» 卷33政和四年六月已酉:“有旨定管军班序:……马、步军都指挥使、副都指挥使在正任观察使之上。”                                              常卫亲军步军司副都指挥使     军

410









第七编  皇宫京城禁卫侍奉机构类

职名。                              取速  北宋真宗大中祥符元年正月见置(«宋诏令»
卷97«王隐加恩制»)。                           职章  为步军司长官之一。如都指挥使调 ,副都使领
本司公事,或带衔领兵在外(«分纪»卷35) 。
品位  正五晶。在正任防御使之上。三衙管军序位,,在马军El1都指挥使之下.、三军都虞候之上(«庆元条法»卷. 4) 。
编制  一人(«宋会要·取官»32之3)。            简称与别名  ①步军副都指挥使、侍卫步军副都指
挥使、侍卫亲军步军副都指挥使。«长编»卷47o丁卯:“今姚際是般前都重候,合升作步军副都指挥使。”«宋史·王能传»:“拜侍卫步军-副都指挥使、领曹州观察使 。”e宋i召令»卷- 98«◆守息进检校司空、成塞军节度使、侍卫亲军步军副都指挥使加思制l0。l【分.纪»卷35«侍卫素军步军司·都指挥使、副都指挥使、都虞候»。②管军。. ,t长编拾补»卷33 : 政和四年六月已西:“有旨定管军班序··…马、步军都指挥使-,副都指挥使在正任观察使之上 。” .  
侍卫亲军步军司都虞候
取a  北宋乾律三年见量((宋史·李进卿传»)。   职章 、 为步军司长官之一 。凡本·司'公事,由都虞候申
副都指挥使,再由副都指挥使申都指挥使,然后書录上奏行下((分纪»卷35'【侍卫亲军马军.司»)。   品位  从五品。位在正任防御使之上。三衛管军序
位,在马军司都虞候之下.,捧日、天武四用都指挥使之上(«职源·官品»、«庆;7i:1条法»卷4«杂压»)。 编制  一人(«宋会要·取官»32之3)。             . 简称与别名  ①步军都虞候、待卫步军都虞候。. ,t长
编»卷47o T卵:“步军都虞候、信州团练使、定州路副都总管刘斌权同管勾马军.司 。”,【宋史·李怀忠传»:“太宗即位,改领本州防御使,稍迁待卫步军都虞候、领大同军节度 。”②步 的 。步军司都指挥使、都度候均为步军司之帅。«周文患公全集,奉沼录»卷1lf奏程安道步帅指挥»:“程安道落环.卫官,特转修武郎除·步军都虞候 。 ⑧管-军。 l【未会要·职官»32之7:“(政和四年六月)定管军班序: ……步军都東候在正任防御使之上 。”         . 主管待卫亲军步军司公事     军职
名 。 南宋以后,步帅资浅者,以主管侍卫亲军步军司公事为名,領本司事。            間称与别名  ①主管步军司、主管侍卫步军司、主管
侍卫步军、主管步司公事。«宋史纪事本末»卷56 «苗刘之变»:“(建炎三年三月)以吴湛主管步军司 。”(宋史·赵密传»:“为龙、神卫四用都指.挥使,

主管侍卫步军 。”«宋史 。 王友直传».“进神、龙卫四照都指挥使,主管步司公事 。”«宋史·职官志»6 «侍卫亲军步军»:“中兴后,置主管侍.卫步军司一 .员 。.”«要录»卷28建.炎_三年九月,“保宁军承宣使、主管侍卫步军司公事.同勅 。”.«合壁后集»卷 54«殿前司».“都指挥使,以节度使为之 。-…··资序浅,则主管本司公事。马、步军亦如之。②管军。主管传卫亲军步军司公事,为本司实际统领官,故亦称管 军 。«武林旧事»卷9咦谛艺鸥诖温曰:“(绍兴
二十一一年)管军二员:马军 、太尉成岗,步军、太尉超密。”«宋史·赵密传»:“主管侍卫步率。…·。·以年労转太尉,拜开府仪同三司。”      神卫左、.右厢     禁军步兵编制。隶待卫亲
军步军司 。 为上四军之一,侍◆步军司主力 。
职境与沿章 五代后晋为奉国军,后周改为處糖。北. 宋太平兴国二年正月十九日改为神卫(,l1宋史·兵志»1«侍卫司·步军»、«长编»卷18庚辰)-0  职*  守卫京师、备召征成,并分管京师新城右願及步军司马军(«玉海»卷139«宋朝四願军»i。
a制  ①分左、右用,每用四军,其中第四军,专门安 量年高退下禁军卒 。又有第九、十军(列为下军,元
丰二年要) ,神卫水军(熙宁三年要) ,剩员以年高者补入,分为四等:據中神:[1、带甲剩员、看仓草场
剩员、看船剩员,宋初总四十六指挥1仁宗朝后为三十一,南宋时增为四十六指挥(«长编.»卷99.要
巳,«宋史·兵志.»l、2) 。②官额‘龙、神卫左右用都
指挥使,神n 方用都指挥使,神卫右用都指挥使 。 涌之下为军,军置都指挥使一员,都虞候刷 之 ;每军五指挥,每指挥设指挥使、副指挥使l指浮之下为都,每都量都头、副都头及十将、将虞候、承局、押官(«宋会要·职官»32之.5)。         商称与旧名  ①神卫。«长率»卷45丙子:“其时神卫
军成成都者两指挥 。''«玉海»卷139 «宋朝四用军»:“步军司有神卫f右用 . ''②院捷。 e长编 '卷
8丁已:“虎捷左用都指挥使李进脚 为步军都虞候、领保顺节度 。·”③幸国军 。«宋史 ·-長志»l«待卫司·步军»:“神卫  晋日孝国军,-同改處捷'''马步军龙卫神卫,四1産i都指挥使  军职名 。
职源  北宋太宗端洪元年十月十一日始量(«长编.»
卷29甲子)。                          ,-     职章  总领侍卫素军马.军司、步军司所属龙卫、神卫
左右四用禁军公事 。 仁宗朝后渐为禁军军取进迁之阶的虚衛(王曾輸«宋朝兵制初探ㆻ员 26) 。
品位  从五晶。在正任团练使之上。位次于殿前司捧

411









-、禁军三荷门



日、天武左右四厢都指挥使(1【职源·官品»、«宋会
要·职官»32之7)。                       .
面称与别名  ①龙卫、神卫四用都指挥使,龙神卫四
用都指挥使,四用都指挥使。l9宋史·孔守正传»: “(端拱初)太守以其练习戎旅,特置龙卫、神卫四用都指挥使以授之 。”«长编拾补»卷33已西‘“龙、神卫四用都指挥使,在正任团练使之上 。”«玉海» 卷139«宋朝四願军»,“端拱元年十月甲子,置四1福都指挥使 。”«长编»卷29端拱元年十月甲子: “特置马步军龙神卫四用都指挥使。”②願使、四用 。«宋史·田敏传»:“今日战者谁?粧览日:'所谓田用使者 。'”«金佗续编»卷25«杨么事迹 » :“绍兴三年八月,速发御前大军都统制王四願理节制本部军马三万人。”«要录»卷79,绍兴四年八月辛已:“捧目、天武四用都指挥使……王理降投龙、神
卫四用都指挥使。”③管军。 (宋会要·取官»32之7:“管军为.武臣极任,今乃不入品序,止以本官为次。”
步军司虎翼军     禁军步兵编制名。隶待卫
亲军步军司。                                           职通  北宋太平兴国·年,以雄武考手之次等者,为 下·铁林;集熙四年.改f铁林为步军司虎翼军(«宋
史·兵志»1«侍卫司, ·步军»)。    .           . 职掌  守卫京师,明·召征成。
编制 (1i 虎翼军共分左五军、右五军,共十军,每军
十指挥,共九十六指挥(驻原 九十) ,其中虎翼水军为一指挥。熙宁中,减为六十指挥(«宋史·兵志» 1、2,«长编»卷99要巳)。②官顯:军有都指挥使、都1集候,每指挥设指挥使、副指挥使,每都设都头、副都共及十将、 将虞候、承局、押官(‘宋史·职官志»6«'侍卫亲军步军») 。
間称  院真.。步军司与設前司均有虎翼军 。两者均可
省称處翼 0  «长编»卷108壬賣.:“御崇政殿,,開 虎翼、武骑卒(接:属侍卫司)习战。”«宋史·兵志»1 «诸军 资次相压»:“段前司虎真、殿前司虎.基水军、宁朔、龙猛、步軍.司虎翼.步军司虎真水军。”«长编»卷147丁亥:“上批步军司虎翼右第二軍三指挥人员=言四十六人,引见呈试考、枪、刀 。” 上四军   禁军请军(不包括诸班直)以原禄高 下为等,,分为上军、中军、下军。月伴钱(付現钱)-  贯者为上军,五百文(付现钱)以上为中军,不到五
百文(付现钱)者为下军。算日、天武、龙卫、神卫左右用各四军卫士,在元丰三年六月前,待通均一 , 月停料钱一千文(付现钱),故总名上四军(«长编» 卷163甲實)。元丰二年六月十八日诏定“上四军

退军改作五百幸钱军额1'(«长编»卷298乙卵) ,即捧日、天武、龙卫、神卫左右各第四军均从上军降
为中军 。至是,上四军包括:择日、天武、龙卫、神卫左用第一、二、三军,右用第一、二、三军(共二十四军)(«宋史·兵志»1«诸军资次相压»、«宋史·兵志»8«康禄之制»、«长编»卷99癸已)。


左、右厢     禁军编制単位。“左、右用”,始于唐
肃 宗至德三載建英武军.(«新唐书 »卷 so«兵志、») 。 北宋三衡所属上四军(殿前捧日.天武,侍卫马军司龙卫,侍卫步军司神卫)及部分骑军、步军(如殿前马军司晩輪军、步军虎真军,侍卫马军司晩捷军、待卫步军司虎翼军等)都分左、右用(.«宋史- 兵志»1、2,«长编1l卷99英已)。       厢都指挥使     军职名。禁军左、右用,其指择官为左用都指挥使、右用l都指挥使。如“捧日左 用都指挥使、右用都指挥使”,“天武左用都指挥
使、右用都指挥使”(«长编»卷51已1已)。
别名  ①用主。.«长编»卷56壬午:“令诸军、用主至
员僚,自今备作一职次,一阶一级归伏事之仪,违者处新。”«事物纪源»卷.6«読字长民»第 31«都用»:“四用都指挥使,-··时谓之用主。”«资治通鉴»卷291 ,页.95.08調注:“时请军皆分左、右用, 用各有主帅. 。按薛史,自五季至宋,武官有军主、用主 。”②属都校 。«宋史 ·.世家»2«西蜀孟氏»:“龙捷右用都指挥使史延德…… 。 龙捷右属都校史延;德前奏日。”               军    禁军编制单位。願之下设军。此种军队编
制,始于唐初李靖兵法.:“左、右用各二军,军各二千六百人”(«武经总要.·.前集»卷6)。宋代仍五代之制,用.之下设军。 如上四军左、右用各为四军(«长编10卷99要已)。三衛请军中有不设左、右照者,即直以军为最高编制单位,或分上、下军,如殿前司步军神勇、宣武,,輪军境骑,各分上、下军 。 侍
卫亲军步军司雄武第一、第二、第=军等等 。“每指1l手 十为一军”(«宋史·兵志)1、«长编,)卷99.要已)。                                   军都指挥使     军职名。军一级輪制长官为
都指挥使 。 如“:i申卫右第二军都指挥使、恩州刺史周训”(«宋史·兵志、»10)真宗朝时上四军每军为五指挥,其余=衛诸军每军十指挥。军都指挥使升  迁,则通领刺史;再迁,为用都指挥使(«长编»卷
99要巳、(宋史·兵志»1)。       别名①军都校。. (宋史·张延输一传»:“以功迁铁骑
右第二军都虞候 。……宋初,权为铁骑左第二军都

412









第七编  皇宫京城禁卫侍毒机构类



校、领开州刺史。”«东需纪事»卷,2:“每军各有都
指挥使一员、都虞候副之。”②军主。«宋史·李万
全传»:“累迁至本军都技,与田景成、王晖等从周
祖入洋 ,号十军主 。”
军都虞候     军职名。为军一级编制単位的副
长官(«长编»卷99癸已)。如雍熙中,以王果为“龙
卫右〔用〕第二军都虞候”((宋史·王果传»)。   商称  军候。«长编»卷34九月乙巳:“若以一小校
故,摧辱主u市,臣恐下有轻上之心 。……未几,果有
营兵胁i公军候者。”                       三商诺军.    除殿前司诸班、诸直之外,殿前
司之骑军、步军(捧日、天武左、右用以下话直)、侍
卫亲军马军司所属龙卫左、右用以下诸军,侍卫亲
军步军司所展神卫左、右用以下清军之总称 。 «宋
史·职官志1l6,C段前司»:“凡话军、班、直功赏。”
«宋史·兵志nl【禁军·总叙»:“着班、直资次相压
…… 。诸军资次相压: 持 日観直、体日左射、宽衣天
武……境特、1院捷……步军司虎●。”              . 指挥     禁军编制単位。五代后梁已出现。如乾
継二年(912) 1“龙藤〔军〕一指挥子怀州叛”(« i日五
代史·梁书»卷_8«末帝记»上)。 至栄代,指挥(或
称营)设量十分普遍。计算兵力,都以指择为单位。
通常,“凡五百人为一指挥,其别有五都”(«武经总
要·前集»卷2(日同法»)。                            指挥使                                          日              军职名。为指挥一级编制单位的长
官。“每指挥有指挥使”(«宋史·兵志»1«禁军·总
叙»)。                                                   間称  指使 。 «程水燕谈录»卷.2«名臣»:“数武基公
青,初以散直为延州指使 。”«石林燕语»卷 9 :“狄
武基状貌奇伟,初素洪基籍中,为延州指挥使 。'' 指挥副使                                日    国  i      军.职名。为指挥一级军事编制単
位的副长官。 “每指挥有指挥使、剛指挥使”(«宋史·兵志»1«禁军·总叙»)。




都                                       禁军编制単位,为指挥之下属编制。 始见于
晚唐。“(中兴元年五月)分忠武八千人为/、都”
(«资治通鉴»卷154) 。 自唐至五代、宋,都所精兵
额由数千以上,降为百人 。北宋时“都一百人”(«武经总要·前集:t)卷1«军制12,:“大凡百人为都。”每一都禁兵组成,骑军与步兵不同 。 骑军每都含枪
手、旗头共十三人,其余八十余人为号新手;步兵每都含都刀手八人、枪手十六人.其余七十余人为考手((河南先生文集»器20«要阅习短兵状») 。


都头     军取名。为步兵都一级编制单位长官。



都头递迁为副指挥使,(lt宋史·兵志»1«禁军·总
叙»、«宋史·刘遇传»)。                     别名  百夫长。,K长编»卷71乙亥:“i召诸军将校、百
夫长以上,至崇政殿,同履历而第迁之,凡四日而
毕。”«长编»卷47壬申:“五百人为指挥,置指挥
使 。 百人为都,置正、副都头二人 。”


副都头     军职名。为步兵都一级编制单位副
长官。副都头切,掠十将迁补(«宋史·兵志»1«禁
军·总叙»、«长编»卷399丁来)。


都副     都头、副都头连称。«长编»卷282癸亥:
诏清军赏功:……指挥使升.十名,削指挥使升三
十名,军使、都副.以下并转资.。”«宋史·兵志n«禁
军·总紐»:“每指挥有指挥使、副指挥使,每都有
军使(步军谓之都头)、剛兵马使(步军调之副都
头)。”                                  军使     军职名。为禁军骑军都一级编制单位长
官。源于唐仪风年间(676-679)(«旧唐书·黑齿
常之传»、«通鉴»卷2o2仪凤三年九月条、«宋史,   职官志»6«侍卫亲军马军»)。           
副兵马使  军职名。为禁军骑军都一级编制
单位af 长官 。待卫亲军马军,“每都有军使 副兵马
使”(«宋史·职官志»6(侍立亲军马军») 。
将校     都措挥使、副都指挥使、都能,指挥
使、副指挥使,,(步军)都头、副都头,,(马军)军使、
副兵马使的总名(«宋史·.兵志»1、«赛定赤城志»
卷18)。


十将    军职名。为禁军步骑兵都一级都头、副
都头与军使、副兵马使之下的员依,有左十将、右十将之分,分管所在都军士 。副兵马使、副都头 蘭 , 擁选诸军十将環补(«宋史·兵志·总叙»、«欧阳文忠公全集時 l18«乞差武卫人员»、«长编»卷399丁未、«宋会要.·兵1t3之13)。
将虜候  军职名-。为禁军解都一级员備,有
左将虞候、右将虞候之分,分管本都军士 。 位次于十将,而在承局之上(«宋会要·取官»32之4、,t宋会要·兵»3之i3)。                 面称. 度候。«宋史·薛超传»:“(乾德初〕;表功补虞
候,迁十将。”味史,兵志n«禁军·总叙»:“每都有军使(步军谓之都头)、副兵马使(步军调之剛都头)、十将、将虞候、承局、押官 。”«长编»卷245要亥,“其弓箭手有功,亦以八等定赏: 一、押官、承局;二、将虞候、十将;三、副兵马使、军使;四、副都指挥使;五、都虞候,六、都指挥使;七、三班差使;

413承局     军职名,为禁军都一级编制单位员僚。有左、右承局之分,分管军士。位次于将虞候、而在押官之上 。 承局由有功军士或武艺高强之长行排连转补(«长编.»巻134庚子、卷292戊成,«宋会要‘兵»3之13,«宋史·兵志»1«禁军·总叙»)。 押官     军职名。唐李靖兵法已有押官之名(«长编»卷257癸已) 。宋代押官,为都一级员僚之最下等 。由长行迁补 。押官分掌都内差官事 。如殿前司吐浑押官”招刺兵员(«要录»卷179已已、«宋会要·兵1l3之13)。     ,,节级     ①用都指挥使以下至押官诸职次(阶级)的泛称((长编»卷257要已)。②狭义上说,节级不包括将校 (指挥使至副兵马使、副都头) ,而为十将、将虞候、承局、押官之总名 。«.赛定赤城志»卷1 8 :“(台州禁兵雄节第六指挥)节级四十人:十将、将虞候、承局、押官各一十人 。”将校与节级合称,即自指挥使以下至押«长编'卷469丁未.“排补将线,不拘替南宋三商军职     南宋三衝军职,除管军(=荷都指挥使、副都指挥使、都虞候,捧日、天武四用都指挥使,龙卫、神卫四願都指挥使)沿量或存其名外,多设主管殿前司(侍卫马军司、步军司) 公事,都指挥使、副都指挥使不常设。 军以下的统兵官,与北宋即完全不同 。绍兴五年十二月一日, 神武中军并素殿前司,其军、将、队三级编制取代了北宋三術军、指挥、都三级编制,其统兵官与职事分别为:军一统制、统领,将一正将、副将、准各将,队一部将、队将、押队、拥队(«容;請,五笔»卷3lt=衛军制»、«要录»卷96己亥、«宋会要·职官»32之15、16)。三帅     南宋三衛主帅殿前司都指挥使、副都指挥使、都度候,侍卫亲军马军司都指挥使、副都指挥使、都虞候 侍卫亲军步军司都指挥使、副都指挥使、都虞候之总名 。但不常置,而以资浅者为“主管某司公事”代之 。 «容斋五笔»卷3«三衛军制»: “南渡以后,触事草创,于是三帅之资浅者始有主管某司公事。”«宋史·李显忠传»:“报太尉、宁国军节度使、主管侍卫马军司公事 。 …一捷闻,授显忠开府仪同=司、殿前都指挥使 。”指挥     南宋三衛主帅都指挥使.副都指挥使合称,与军之统制、统领之合称“制领”,将之正将、副














八、借职。”


































将级
官的总称放年分 。 ⊠











- ,禁军三術门
将、准各将之合称“将佐”相应 。«宋史·兵志»81「省并法»:“(建炎以后)指挥、制领、将佐之属亦或罢或省。”«宋史·杨存中传»:“除保成军节度使、殿前都虞候,寻兼领马、步帅 。……(绍兴)九年,迁般前副都指挥使 。……(十一年)加检校少保、开府仪同三司、兼领殿前都指挥使。”    主管某司公事     南宋三衛主帅,多以资浅
者差充“主管某司公事”。 如“中侍大夫、保信军承宣使、权主管殿前司公事杨沂中”(«要录»卷98成午)、“主管待卫马军司公事成同”(«要录»卷 195 己亥)、“主管侍卫步军司公事李捧”(«要录»194
壬午)。                                       军     南宋三衛编制大单位,沿北宋之制不变。如
般前司前军、有军、中军.左军、后军、选锋军、 P圣军、游突军、神策选锋军、描锋军等(«宋史·兵志» 2、«要录»卷96己亥) ,侍卫亲军马军行司前军、右军、中军、左军、后军(‘最定建康志)卷39、 ,【要录) 卷194甲成),侍卫亲军步军司神勇军、振华军、安远军、幸先园、武宁、成.勇、雄勇、必胜、前军、右军、中军、左军、后军等(,C要录l卷195壬it、«宋史· 兵志»2)。 军的指挥官有都统制、统翻 、同统制、统. 领。                                                         都统制  军职名。南宋三術军一:级编制长官为 统制,或有以军功、或以位高(节度使)而程都统制
者,其职事与统制官同 。如“郵州防御使、侍卫步军司中军统制願晖充本军都统制 ”、“宁国军节度使、殿前司选锋军都统制李显忠”(«要录),卷 184 壬辰、卷195丙午)。                              统制     军职名。南宋绍兴五年十二月一日,并
神武中军归殿前司,,f是殿前司有前军、有军、中军、左军、后军,同时又量选锋军、护圣二军,“每军皆有统制”(«要录»卷96己亥),此为三衛军职设统制官之始。如“右武大夫、忠州团练使、殿前司护军统制王典”(e要录'卷194乙西)、“待卫步军司右军统制部洪调”((要录»卷194壬申)。  
同统制     军职名。三衛军一级编制长官,位略
低于统制,职事与统制官同 。如“右武大夫、忠州团练使、侍卫步军司神勇军同统制、权主管本司公事王存”(l1要录»卷195壬實)。


统领    军职名。南宋三衝,于绍兴五年十二月
一日始设统领官,为军一级编制单位副长官,位次于统制官,而在正将之上 。- 如“步军司统领刘青”今以一军论之,自主帅而下日统制,日统领,目正将''(«宋会要·]l只官»32之16、«要.录1l卷194戊

4l4法»:“(建炎以后)指挥、制领、将佐之属亦或罢、或省。”                     将     南宋三衙编制単位,隶属于军,其下为队。绍兴五年十二月一日,神武中军归素段前司,其军、将、队编制随之成为三衛编制单位,取代了北宋三衛军、指挥、都的三级编制. “缘名籍各隶逐军、将、队所管 。”“发下七百人归策选锋军、将、队收管”(«宋会要·职官»32之18、21,«要录»卷96 己亥)。正将     军职名。南宋绍兴五年十二月一日,神武中军归隶嚴前司后,三荷始有正将军职之设,为将一级编制的长官 。位次于统领官而在副将、准备将之上(«宋会要·职官»32之11、16)。武中军归素」設前司后,三衛始有副将之设,为将一级编制的长官 。“今以一军论之,自主帅而下,日统制、日统领、日正将、.日副将、日准备将”(«宋会要  取官»32.之11、16)。                     准备将     军职名。南宋绍兴五年十二月一日,,神武中军归素 段前司,=衛军中始置 。为将一级编制的佐宫,位次于副将'高于训练官。“今以一军论之,自主帅而下,日统制、日统领、日正将、日副将、日准各将,其员有定。”(«宋会要·职官»32之16),如准各将開,“于训练官内选择'(«宋会要·职官»32之11、15)。训练官     军职名 。南宋三衛将一级编制中的军官,职掌教同训练,非统兵官 。位次于准备将 。如训练官缺,“于队〔之〕部、队将内选”(«宋会要 职官㎻2之14、l5)o队   南宋三衡编制单位,隶属于将。绍兴五年十二月一日,神武中军归隶殿前司.。其军、将、队三级编制取代了北宋三衛军、指挥、都的三级编制 。“益缘名籍各隶逐军、将、队所管”(«宋会要· 职官»32 ·之21)。                                   部将     禁军职事名。为南宋三衝队一--i'级编制长官,但不列于军官,为“一等职事”(f宋会要· ·职官»32之15)。                                          队将     禁军职事名 。为南宋三,商队一级编制长官,次于部将,但不列于军官,为“一等职事”(«来会要·职官»32之15)。                 









第七编  皇官京城禁卫待幸机构类



寅)。
制领



























副将







统制、统领连称。«宋史·兵志»8«省并














































军职名 。 南宋绍兴五年十二月一日,神




押队     禁军职事名。为南宋三街队一级编制小
头日,不列于军官,为“一等职事”(«宋会要·职
官»32之15)。                    拥队     禁军职事名。为南宋三衙队一级编制小
头目,不列于军官,为“一等职事”(«宋会要·职
官»32之15)。


将佐     正将、副将、准各将合称。«宋史·职官
志»6«殿前司»“其下有统制、统领、将佐等。”«宋
会要·职官»23之16:“今以一军论之,自主帅而
下,日统制、日统领、日正将、日.副将、日准各将。
-…殿司额外自统制而至准各将凡一百二十员 。”部队将                                         国       ·      部将、队将连称。«宋会要·职官»32
之15 :“训练官開 ,令统制、统领,正、創、准备将子队〔之〕部、队将内选择'',「宋史·兵志»2«将兵»:
置部将、队将、押队使臣各有差。”     押拥队     押队、拥队连称。«宋会要·职官»32
之15:“步军司言:'照得诸军部队将、押拥队,悉系一等职事 。……步军押队内有使臣名目之人 。','' 領殿将军     禁军特种卫士名。大l朝会立于殿
陛之角的披甲大武士 。 «梦梁录»卷1«元旦大朝会»:“遇大朝会,驾坐大廉殿,有介言长大武士四人,立于殿陛之角,谓之'镇殿将军' 。”    '

三商推狱 殿前司、,侍卫亲军马年 i



特卫

素军步军司各置推狱(监狱) 。别名  后司 。“三術及江上诸军,各有推狱,谓之'后


司'。”                                           1                                        
二、皇城司与横行五司门


皇城司  .禁军官司名。..                职源与沿革  近于周朝虎责氏、西汉北军 。旧名武德
司。北宋太平兴国六年十一月十日改称皇城司
(«通考·职官»12«干·办重城司»、«长编»卷22甲
辰) 。 南宋初为行官禁卫所,绍兴元年二月三日改称“行在皇城司”(«宋会要·职官»32之27«行宫
禁卫所»)。                                   职章  章宫城管領、木契,以时启闭官l-J;每岁给换 禁卫、殿门、富「J、皇城门四色救号及审验;亲从 官、亲事官诸指挥名籍,命妇伏天朝参显承般时颁
冰块,及宮中取索、国忌修斋酷设之事等(,31宋会要·职官»34之 t5、39)a
编制  ①所隶禁兵,有亲从官五指挥近三千人(规定标准身长为栄尺五尺九寸一分六厘) ;亲事官六指

415









二、皇城司与積行五司门

挥 。入内院子五百人(南宋减为二百人) 。.快行、长行一百人(南宋置) 。司日三人 。曹司三十人1(南栄置)(«宋史·职官志»6ll1皇城司»、«宋史·兵志»1、2«禁军») 。②官额,北宋时设勾当皇城司公事官=员(熙宁时增为七员)。南宋时设提举官一员、提点官二员、千办五员。③更额,北宋有句押官、押司官各一人,前行四人、后行六人、勘契官二人.。南宋有点检文字使臣、法司使臣、主押官、押司官各二人, 前行五人,后行、曹司各四人,表奏司、正名贴司.、私名贴司·、专知官、副知官各二人(,【宋会要·职官»34之15、20,⊠宋史·兵志»2C禁军»)。④所素官司有冰井务(«宋史·职官志»6«皇城司»)。. 简称与别名  ①皇司 。«宋会要· 取官»34之.33:-皇
司点校文字、法司使臣见破太官司第四等吃食可罢 。”同上书. 34之.15 :“(皇城司)点检文字使臣、法司使臣、主押官、押司官各二人 ''②皇城 。«甲申杂记» l“'后般引公事,则军头引见司、皇城司、殿前司三司福应 。 段前统制请班、皇城统制亲事官、引见统制马直、 步直两指挥,”③耳目之司 。.因.沉察富
般 门户出入及派遺寨子(特务)而得名 。. t长编»卷162国正月:“皇城司.在内中最为.繁剧,祖宗任为耳目之司 。”④逻司 。«长编»春128己未:“逻司、街使曾不呵止,威令弛废。”«长编·»卷197十二月: “皇城司逻卒吴清等密奏。”                          武德司    .皇城司l日称,北宋太平兴国六年十
一月十日改名。                                    简称  武德。 (长,编»卷22甲辰:“上尝遣武德卒潜察
远方事。”«宋会要·职官.»34之1li:“皇城司,在左承天门内,本名武德司,太平兴国六年十一月改今名。”.                                            ·
勾当皇城司公事  差遺名.。
职ii与沿章  太平兴国六年十一月,皇城司即置勾
当官。南宋改称干办皇城司(«未会要职官»34 l之23、36)。   ..                         职章  领皇城司公事 。凡宮城出入之禁令,殿内外宿
卫之事、宮门开闭之节,,总掌之 。分定亲从官、亲事官指挥宿卫之地,并确定其轮番宿直,察其功过而赏罚之 。文武百官上朝,上、下马接指定处所書察 。 自辛相、素王以下官员所带人从,不得过法定之
数 ,如有喧兩,则描構業止,等等C«宋史·职官志» 6«皇城司»、f宋会要·职官»34之42)。
S制  北宋时,勾当公事官,自三员增为四员、六员、
七员至十数员,元丰六年定为十员(«长编»器162 乙卵、卷334壬戌)。     品位  以武功大夫(正七品·)以上及内侍都知(正六

品)、押班(正六品)差充。. 别称.干当官。系南宋史家追称。«宋史·职官志»6
«皇城司»:“干当官七人 。”«宋会要. ·职官»34之31:“元丰六年四月十七日,上批:'干当皇城司官数多,……止留十员 。'”«长编»卷33417i;:丰六年四月壬戌:“上批:'勾当皇城司官数多,……止留十员。'”                                        干办皇城司公事     差適名。即皇城司勾
当官,南宋改“勾当”为'干办”。            同称  ①干办皇城司。«宋史·宣者传»4«冯益»,“寻
兼干办皇城司。1'«宋会要·职官»34之36:“(绍兴二十七年).皇城司言:'干力本司公事刘伉=年任満无过,特与转遥郡刺史 。'”②皇城司干办 。«宋会要·职官3,34.之37:“(孝宗绍兴三一t:二.年)八月二十四日,皇城司言:'本司千办官依旧法,三年无过犯保明奏闻。 ……本司千办任满人取旨升通'″  («合豐后集»卷'52«干办皇城司»)。            提举皇城司                                  ·         日      差遺名。南宋时.,于皇城司干
办官之上,量提举官一员,以资深、位高者为之,许直达闻奏 。 如以入内内侍省都知、中传大夫(正五品)关礼为提華皇城司(«栄史·宣者传»4«关札»、«宋会要·职官»34之15)。           提点自城司        、                  ,,,要    日      差通名。南宋时量,位在干办
皇城司之上、提举皇城司之下。 编制二员至六员 。 如“保信军节度使、领間门使、兼容1省 四方馆事、提点皇城司郑業”((宋会要·]l只官»34之15、«武林旧事»卷9«高宗幸张府.»)。           皇城司探事司     官司名。隶皇城司。职掌
派遺亲事官·'i1-;京师侦探流言蜚语与.图谋不轨者 。 近于便衣做探机約 。真宗朝逻卒为四十人,哲宗朝又增加编制(«长编;0卷74.庚午、卷493已卵)。
逻卒    皇城司探事司亲事官,“于京城伺察”,,每月发结_络.钱,毎季轮換差充(«长编»卷, 74庚午)。                                                 别称 察子。 «能改需a录»卷2«事始»,“近世官司
以採事者,谓之 '察子' o”lt长编»卷. 74庚午:“皇城司遺素事,率四 t人,于京城何察 。”«长编10卷22甲展:“上業造武德卒潜察远方事 。”     .
亲从官  禁军卒,隶皇城司。职章宫殿门管钥
実勘,皇宮.内巡察、.宿卫及酒扫请般等事 。 “亲从, . 最为亲兵也 。”至政和五年十一月·皇城亲从司共
有五指挥(上一指挥、上二指挥、上三指挥、上四指挥、上五指挥) ,共2970人,标准身高为(宋尺)五尺九寸一分六厘。初,从素事官中挑选出有材勇者

416










第七编  皇宫京城禁卫侍幸机构类

为亲从官。以后,招募组成(«宋会要·职官»34之32,«宋史·兵志»1、2,«长编»卷163,«西湖老人繁胜录»,«要录»卷33己巳)。


亲事官     禁军卒。隶皇城司 c职掌听候应副皇
城内宿卫、守门(殿门、宮门、皇城「1)1清验四色故号等差役。北宋前期三指挥。元事五年增.一指挥, 守卫景灵宫 。 政和五年,增一指挥(五百五十人) , 守卫西京大内宮;又增量内国司一指挥(五百十人) 。 诸指挥書号为:下一指挥、下_指挥、下=指挥、下四指挥、下五指挥,及外三指挥、黄院子、皂院子、司日 。 亲事官材勇不及素从官,次于亲从一 等(«宋史·兵志»l、2,«宋会要·职官»34之39、«西湖老人繁胜录»)。             亲从亲事     亲从官、亲事官连称。«来会要·
职官»34之l5«皇城司»:“算皇城管钥、木実,亲从、亲事官名指 。一«商朝国史志»:皇城司…… 算宮城管钥、木実,亲从、亲事之名糖。''           人内院子    禁军卒。素皇城司。北1末天圣元
年,擦选年纪大的亲事官充 。 九年,选筆官六十岁以上人充 。在富内供福候差使,如寒食节、十月朔, 随宫人朝陵。编制一指挥(五百人)。南宋时减为一
百人(«宋史·兵志»1、2,«宋会要.·职官»34之16)。                                              守闭人内院子     禁军卒。隶皇城司。南宋
时见置。掠不入队、年龄在五十岁至六十岁之间的
三衛兵差充 。供内外祇应差使(«宋会要 · 取官»34
之16、39)。                              .


快行     禁军卒。隶皇城司。1l様从官中健步人
员充,供传喚及驾.出仗卫等福应差使,有“打烛快
行”、“快行亲从”等名目 。其随驾装束为脱博 、执把
(或执黄罗伞、或执七宝剑、或背.弓箭、金洗激之
类)等名目(«宋史·兵志»2«禁军·步军»、«武林
旧事»卷1«四孟驾出»、«西湖老人集胜录») 。


司日     禁军卒,隶皇城司。 -'li事打扫皇城内用
所(«宋史·兵志»2«禁军·步军»)。         冰井务 . 官局名 。隶皇城司 。·在开封実门内 。 职源  北宋建隆二年量。照宁五年九月十二日罢,六年十二月复量(«宋会要·食货»55之1)。        . 原章  掌藏冰块于特量井害内,以各·伏宗庙荐享
与供宫廷、百司之用(«宋会要·食货⊠55之1«冰
井务»)。                          编制  设监冰井务官一人,由内.待充 。熙宁五年九月
十日,由琼林苑独家收裁金明池冰块,罢监官。 卒

吏之属拨归琼林苑。六年十二月复(同上书卷)  行宫禁卫所     官司名 。南宋建炎初,以禁卫
所l频 官,差皇城司官权领主管禁卫所,称“行宫禁卫所”,掌颁给、槽验出入皇城、宫门、殿「一J救号 。绍兴元年二月三日,改行言禁卫所为“行在皇城司”。 禁卫所仍设主管官一员,依旧设置(«宋会要 · 职官»32之27)。                                         主告發卫所                       日 m              官司名。南宋初,禁卫所职事
并入行宫禁卫所。绍兴元年二月三日·行宫禁卫所一分为二:行在皇城司、主管禁卫所。 主管禁卫所掌车驾行幸息从禁旅,及禁卫诸班、直事务 。 编制有主管官一员,使臣二名,手分二人,装界、作画人各一名,投送文字亲事官等。            商称  禁卫所。l宋会要·职官»32之28:“(绍兴)十
四年十一月四日,主管禁卫所言:'四孟车對朝献……令禁卫所使臣二人,于根星门外指拨業卫通放班路。'从之。”     .         . 内·等子     禁卫人员。由内侍充,称“内等子”,,素主管禁卫所;与军头司等子(招募军士充)有别 。 内等子意从禁卫时,持袖事学,高声喝叫(«西湖老人繁胜录»、«武林旧事'卷1«四孟驾出») 。
御前忠佐军头、引见司    禁军官司
名。                                                    , 职演与沿章  宋初为军头引见司。端拱二年正月,改
军头司为御前忠佐军头司,引见司为御前忠佐引见司(«长编»卷3o)。 真宗朝后名为_司,实为一 司-。南栄沿量(«宋会要·职官⊠36之82)。
职章  皇帯御后般(便殿),有引见公事,与殿前司、
皇城司分工祇应。 本司掌禁卫军入见便殿呈试武艺、着路部送罪人至 瞬 下引对、决通(或.由本司法官审定以闻)等事 。诸军成还及據園、配隶,具名奏闻,并論其进止之节;掌極应后般事的军头名籍, 颁其禁令;凡乘興行幸,有拦驾 自诉者,审请事状東奏,如通唐突不恭、l喧噪滋事者,则酸击之;以及 参与复试请路解发武举人,等等((宋会要· 职官» . 36之81,«长编»卷403甲賣、卷59已亥、卷63丁
已)。.                                           a制  ①所总禁军:马直、步直各一指挥(照宁四年
十二月罢) 1御前忠佐散指挥班一 ,军头司祇候指挥各员元额1960人(la宁二年罢960人) («宋史·兵志»1、2,«长编»卷228壬申、卷218戊辰)。 . ②职事官二北宋勾当官五人(南宋改称干办官,提
点官,四员为额,使臣二人) 。更顯有:勾押官二人, 前行二人,后行四人<1南宋时,押司言二人,前行一
























●

417









二、皇城司与横行五司 「l



















l

名,守田前行一名,后行九人,贴司五人,守囲贴司五人)。③御前忠佐将校有六资:马步军都军头、副都军头,马军都军头、副都军头,步军都军头、副都军头。 所辖散员军职有:散指挥使、副指挥使、军使、副兵马使、十将 。所1辖马直、步直及军头司祇候指挥与北宋殿前司军制同:有指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使、副都头、十将、将虞候、押官等名目(ll宋史·兵志»1«御前忠佐军头司»、«攻斑集»巻3o«缴成立带行遥刺»、«宋会要·职官»36 之79)。
简称  (i军头引见司 。«甲申杂记»:“祖宗旧制,后殿
引公事,则军头引见司、皇城司、殿前司二司極 应。”«事物纪原»6«军头司»:“国初但日'军头引见
司' ,后加'御前忠佐'之名。”«合璧后集»卷52“御前忠佐军头、引见司 。”②御前忠佐。 «攻城集»卷3o«1教 成立带行遥刺»:“御前忠佐止有六资.:步军副都军头、马军副都头、步军都军头、马军都军头、马步军副都军头、马步军都军头 。''«宋史 · 兵志»l «禁军·御前忠佐军头司»:“马步軍都军头、副都军头,马军都军头、副都军头,步军都军头、副都军头 。”③军头司、引見司 。 御前忠佐军头司、御前忠佐引见司,太宗朝原为二司,各有分工 。其后,因皆在后殿概应公事,名为二司,实为一司 。 或省称引见司 。«长编»卷228辛未:“祖宗旧制,后殿引公事,则军头引见司、皇城司、殿前司三司祇应 。殿前统制诸班,皇城统制亲事官,引见统制马直、步直 。”“诏军头司马、步商直可拔入殿前、步军司 。”④忠佐司、忠佐。«长编»卷75乙已:“令礼仪使劾罪科责,其判寺官及编排仅仗,忠佐特效不问。”«宋会要·取官»36之77:“忠佐司所掌御前忠佐迁补。”
御前忠佐军头司  禁军官司名。
职環与沿章  北宋初称军头司 。太宗端拱二年正月, .改军头司为御前忠佐军头司(l9长编»卷3o)。真宗
朝时,御前忠佐零司实与御前忠佐引见司合一 (参«长编»卷62 ,景德三年四月丙成)。
职章  掌崇政殿供毒官及诸州驻泊、捕提、权管之事
(«分纪»卷35«御前忠佐军头引见司») 。
a制  参“御前忠佐军头引见司”条 。商称  ①军头司。«実坚乙志»4«张津梦»:“是日得
报,二人遂同引见 。津次当第三,聿班在四,而军头司误易之。”«长编»卷3o正月:“改军头司御前忠佐军头司 。”原注:“军头司  «三朝志»附般前司、侍卫司后。盖因«会要»也。«两朝志»移開-皇城司后。”②军司 。«宋会要·职官»36之82:“军头司步

直并马直……唯给军司官白直、驱使而已。”«长编»卷.228壬申:“军头司马、步两直……唯给军头司官驱使。”
勾当御前忠佐军头司     差遣名。由马
步军都军头及请司使副.、内待都知、押班充。 章领本司公事。                                       简称  ①勾当军头司。«长编»卷306丙成:“可差西
京左藏库使、勾当军头司句当官五人 。”②勾当官 。 «长编,11.卷28o乙西:“又诏军头司无引见公事,毋得入殿门 。见勾当官非部知、押班、間门使副,有合奏事,即具構'子以闻。”                     .
御前忠佐引见司   禁军官司名。
职速与沿章  北宋初称引见司。端洪二年正月改引
见司为御前忠佐引见司 。 真宗朝后与御前忠佐军头·司实合为一司 。或说熙宁四年废马直、步直后罢引见司(«甲申杂记») ,不确,所罢乃引见司兵(马直、步直) ,熙宁五年后仍存a年头引见司”合称(f长编»卷256願宁七年;;lt月)。南宋也称御前忠佐军头引见司(«栄会要·职官»36之92)。
职章  掌军头之名籍、请军1t家阅、引见、分配;领散员
一班,与马、步直、强壮军员三指挥;又掌后殿起居祇候军员之政令,及请司引见之事(«分纪»卷35)。                                           - i制  參“御前忠佐军头引见司”条 。
简称  ①引见司 。«甲申杂记»:“照.宁中,并马直入云
骑,步直入虎翼,引见司送度矣。”«长编»卷3o正月:“引见司为御前忠佐引见司 。”«长编»卷82甲自 :“引见司科罚罪人于崇政殿门外,切近帝所,有亏严i精。''②引见。«长编»卷228照宁四年十二月i中:“诏军头司马、步西直可拨入殿前步军司 。 -…引见统制马直、步直两指挥……及并马直入 云骑、步直入虎翼,引见司兵送废央 。”
勾当御前忠佐引见司     差遺名。由马
步军都军头及诸司使副、内待都知、押班充。 掌领本司公事。       简称  勾当引见司.。(长编»卷167甲中:“句当引见
司杨景宗入禁门 o”
勾当御前忠佐军头引见司      差造
名 。 军头司、引见司名为二司实为一司,其,l1l;I当官多互兼领:“«神宗正史职官志»:军头、引见司勾当官五人”(«宋会要·职官»36之81)。
简称  ①勾当引见司 。«长编»卷82丙午:“勾 当引见
司焦守节。”«宋史·焦守节传»:“迁皇城副使、管勾军头、引见司 。”②勾当军头司 。 勾当军头、引见

418北宋端拱五









第七编  皇宫京城禁卫侍幸机构类

司,或省称勾当军头司,或省称勾当引見司 。 «长编»卷162庆历八年(1048)正月乙西:“建宁军留后、勾当军头司杨景宗。”皇祐元年(1049)八月甲申,“勾当引见司杨景宗……自建宁留后责授左监门卫大将军均州安置”(«长编»卷167)。      主管御前忠佐军头引见司.    差還
名 。南宋时,军头引见司或置主管官领本司事 。其取与干办官、提点官均同 。 主管官位次于干办官。 如“保义郎(正九品)、主管军头司兼概应徐宗彦”(«武林旧事»卷9«高宗幸张府节次略») 。

代后周已置 。北宋端拱二年正月,改名为御前忠佐马步军副都军头(«分纪»卷 35«御前忠佐军头引见司»)。                                    . 简称  马步军.副都军头。«宋史·史建传»:“四迁马
步军副都军头兼控鹤、.弓弩、大剑都指挥使 。 开宝六年,加都军头、领毅州刺史 。”«宋史·解晖传»: “师还,策動为内外马步军副都军头 。”
内外步军都军头 禁军职名。
二年正月,改为御前忠佐步军都军头(«宋史· 解晖传»、«分纪»卷35«御前忠佐军头司») 。

干办御前忠佐军头引见司   差道  御前忠佐马步军都军头   禁军职名。

名。南宋时,改勾当为“干办”。                      面称  ①干办军头引见司。«宋会要·职官»36之
84:“干办军头引见司宋錢孙。”同前书36之93:
素义郎(从八品) ,間门祇候吴政特添差干办御前
忠佐军头引见司。”②千办司、干办。«宋会要·职
官»36之91 :“诏军头引见司集概 ,见差宣費舍人
及同门祇候充干办司 。为有奏陈文字,例差知間门
官一 员兼管,亦称干办。”
干管高               .              :
  _ E      千办军头司、主管军头司连称。«宋
会要·职官»36之89:“(军头司)干管官各差承局
一名。”             .
提点御前忠佐军头引见司     差遺
名 。南宋绍兴三十二年九月二日,以知間门事官兼干办军头引见司者,改称提点忠佐引见司,以别于間门宣費舍人、間门極候充干办官(«宋会要·职官»36之90)。                                 内外马步军都军头     禁军职名 。五代后
周已置(«旧五代史·周书»3«太祖纪»)。北宋初沿置 。端拱二年正月,随军头引见司加“御前忠佐”四字,而改为御前忠佐马步军都军头(«分纪»卷 35 «御前忠佐军头引见司»)。               tli称 ①都军头 。«宋史· 杨美传»:“蜀平,迁内外马
步军剛都军头、領恩州团练使。.--(开宝六年) , 加都军头 。”«宋史·张京传»:“太祖壮之 。及即位, 担典禁军,累迁内外马步军都军头、领爱州刺史 。”②马步军都军头 。«宋史·杨业传»:“(王贵)栄初, 累迁至散员都指挥使、马步军都军头、领胜州刺史。⊠«分纪»卷35«御前忠佐军头引见司»:“国朝初,日军头引见司……。 其官有内外马步军都军头。”③马步都军头。«宋史·傅潜传»:“复加马步都军头、领罗州刺史 。 ……师败子拒马河,责授右领军卫大将军…… 。明年,起为内外马步都军头 。”
内外马步军副都军头禁军职名。

旧为内外马步军都军头,端洪二年正月,随司名
改、而冠以“御前忠佐″。 去“内外”二字(«分纪»卷35) 。 御前忠佐军头引见司将校有六等,授于御前忠佐军员,作为迁转的“禁秧”(禁军位秧) 。马步军都军头为六资中最高一资。都军头名籍隶御前忠
佐军头、引见司(«宋史·兵志»1«御前忠佐军头司»)。                  間称 ①马步军都军头。«宋史·范廷召传»:“雍熙三年,议北征,召入为马步军都军头、领平州刺史、
幽.州遭前军前锋都指挥使。”«宋史·葛a传»: “(雍熙中)以義为晩骑军都指挥使、领積州刺史, 成定州 。 ……俄召为御前忠佐马步军都军头 。”②军头、都军头。«宋会要·职官»36之79,“今后应引見军头差充诸处管军及权管并具本人旧请受 。”«宋朝类苑»卷25«赐衣服»:“翠毛细锦,以给防、团、刺史,军主、军;头领刺史者。”«宋史·富者传»1 - «张继能传»:“又以御前忠佐马步军削都军头郭全
丰为都军头,领動州刺史。”③御前忠佐马步都军头,1⊠ 宋史 · 杨琼传»:'·3lt熙初,改弩直都度候兼御前忠佐马步都军头、领显州刺史 。”«宋史·王能传»:“迁殿前有班都虞候兼御前忠佐马步军都军头。”
御前忠佐马步军副都军头.· 禁军职
名 。非统兵官.授予御前忠佐军员,作为i1转的“禁秩” 。 “忠佐”迁秩共有六资,马步副都军头为第二资,仅次于马步军都军头。其名結隶于御前忠佐军头引见司。                        . 商称 ①马步军副都军头。«宋史·呼延費传»:“雍
照四年,加马步军副都写头。”«长编»卷59乙已: “以贝州境捷军都指挥使王费为御前忠佐马步军副都军头 。……宠以禁秩,令还典其军 。”②马步副都军头 。«宋史· M延美传»:“稿迁都虞候、马步副都军头 。''«宋史· 王继忠传»:“杨谦至御前忠佐马步军副都军头、河州刺史。

4l9为









二、皇城司与横行五司门



御前忠佐马军都军头  禁军职名。
御前忠佐六资之一,次于御前忠佐马步军副都军头、高于马军高li都军头(«攻1晩集»卷3o«缴成立带行遥刺»)。
简称  ①马军都军头。«宋史·陈兴传»:“威平初,为
马军都军头、领蒙州刺史 。”«宋史·王德用传»: “累迁内殿崇班,以御前忠佐为马军都军头,出为邢 、落、磁、相巡检 。”②御前忠佐马军都头 。«长编» 卷83丁亥:“(瓦亭寨驻泊)指挥使、御前忠佐马军都头张捷。”
御前忠佐马军副都军头     禁军职名 。
为御前忠佐六资之一 ,次于御前忠佐步军都军头、高于御前忠佐步军副都军头(«攻城 集»卷3o«缴成立带行遥刺») ,                    . 面称  马军副都军头。«宋史·呼延费传»:'“組为马
军副都军头,稍迁内员表直都虞候  雍熙四年,加马步军副都军头。”«长编 »卷92庚申:“魏荣为都大部署,御前忠佐马军.副都军头张業副之 。”
御前忠佐步军都军头,.   禁军职名。为
御前忠佐六资之一,次于御前忠佐马军都军头、高于马军副都军头(«攻規集»卷3o«数成立带行通刺»)。                                             简称  ①步军都军头。«宋史·鮮超传»,“以功加步
军都军头 。……还,加马步军都军头 。”«攻喊集»卷3o«缴成立带行遥刺»:“御前忠佐六资:步军副都军头、马军副都军头、步军都军头…… 。”②御前忠佐步军都头 。«宋会要·职官»36之87:“军头引见司御前忠佐步军都头张明”。«宋史·兵志»l:“御前忠佐军头司, 马步军都军头…···步军都军头、副都军头.”«宋会要·职官»36之92:“御前忠佐步军都军头张成。”
御前忠佐步军副都军头    军职名 。御
前忠佐六资最末一等 。 位于马军副都头之后 。
商称  步军副都军头。«分纪»卷35«御前忠佐军头
引见司»:“又有……步军都军头、副都军头之名 。”«宋史· 陈兴传 »:“端拱中,改御前忠佐步军副都军头 。 ……威平初,为马军都军头,领蒙州刺史 。'' 御前忠佐六资     御前忠佐六资,为御前忠
佐军头引见司将校,但不统兵,为“职名”(«来会要·职官»36之88)、为“禁秩”(«长编»卷59乙已)、为“加秩”(«宋史·魏能传») ,多用作诸军将
校“寄资”一一“着军寄位忠佐军头”(«宋会要·职官»36之79) ,及授予忠佐祇候军员差出权充管军之类 。 御前忠佐六资为“步军副都军头、马军副都



军头、步军都军头、马军都军头、马步军副都平一头、
马步军都军头”(«攻婉集»卷 3o«缴成立带行遥
刺»)。                                          别名  御前忠佐将校。«宋史·兵志»2«禁军· i需宁
以后之制»:“御前忠佐将校并与建隆以来制同 。”
同前书卷1«禁军·建隆以来之制»:“御前忠佐军
头司:马.步军都军头、副都军头,马军都军头、副都
军头、步军都军头、副都军头 。⊠    御前忠佐军头     御前忠佐将校(即六资)
自马步军都军头至步军副都军头的通称,其名籍
总掌于御前忠佐军头引见司,“每事须所受本司
(军.头-引见司)指挥 。如(军头)有奏陈机密,许实封
子本司投下”(«宋会要.·职官»36之77)。
簡称  ①忠佐军头。«长编»卷56壬年:“今诸军、厢
主至员僚,自今各作一职次、一阶、一级,归伏事之
仪,連者处新 。 其御前忠佐军头见排阵使、部署亦如之 。高阳美周莹言:'忠佐军头多新补,乞申明告示之 。……仍令军头司自今新补军校并加院愉。'”②军头。«宋会要·取官»36之78:“诏军头司每差军头权军主、都虞候,……次日引.见。”«长编»卷59 已已:“以贝州晩捷军都指挥使(军主1)王費为御前忠佐马步军副都军头 。……宠以禁秩,令还典其军。''       御前忠佐军头引见司.祇候军员  禁军長级 。隶御前忠佐军头引见司 。北宋时选殿前司中年高有功军头、十将、节级等差充,南宋时如遇li明 ,即由枢密院军马司差取兵级填開 。供忠佐军头引见司差使 。如南宋时差往川、广等路州、军, 权管牢城(由有罪配隶人组成)等指挥,三年一換; 或供便殿話应立班、引见等公事(«长编»卷 1 82丙午,«宋会要·职官»36之77、82、83)。
面称  祇候军员。«来会要·职官»36之77:“春季体
量i日i候军员。”同前书36之83:“见今军头司-抵候军员、散员职次、姓名、人数,权管是何指挥,到管年、月、日。”                                  御前忠佐军头引见司马直、步直
禁军编制。 职源1与沿革  北宋雍熙西年置马直,端拱元年置步
直 。熙宁四年十二月二十二日要入段前司、步军司(«t长编»卷228壬申)。 职章  不出差、不屯成,唯供军头引 见司官供自直、
驱使(«宋会要·职官»36之82)。
编制 马直一指挥、步直一指挥 。其军官自指挥使而
下至押官,,一如北宋.殿前司骑军、步军编制(,t 末史·兵志»1«禁军‘御前忠佐军头司»)。

420








第七编  皇宮京城禁卫侍奉机构类



間称  ①军头司马、步两直。«长编»卷228壬申:“i召
军头司马、步两直可拨入殿前、步军司.。 ·'…·雍熙四年置步直、端挟元年置马直 。……唯给军头司官驱使 。.……引见〔司〕统制马直、步直两指挥,人料钱五百文 。 及并马直入云騎,步直入虎翼,引见司兵速废矣。”②马直、步直。«宋会要·.职官»36之77 :“军头引见司……(掌)马直、步直、后殿起居军员之政令。”同上书36之82:.“军头司步直并马直。”                                                     御前忠佐军头司祇候散员班     禁
军编制。                                       职速  宋初为许州员僚剩员。浮化中,立为军头司散
员一班 。大中样符二年,置军头司祇候指挥使副及散指挥使(«宋史·兵志n(禁军·御前患佐军头司»、«宋会要·职官»3li之79)。              :职章  供军头引见司差使,如南宋时差往福建路权
管保节、清化等指挥,三年一換。活候指挥使、散指挥使等名.日,用于得罪军兵遇救复官降配安量 。如祇应后般起居,于军头司極候军员别行立班,以示区别((宋会要·职官»36之77、79、83)。
a制  官额有 ,祇候正、1副指挥使,都军头、別兵马
使、副都头;散指挥使 。军兵:御前忠佐散员、剩员、曹司。
間称  ①御前忠.佐散员。«宋史·兵志»1(禁军·御
前忠佐军头司»:“御前忠佐散员  本i年州员依直, 淳化中,立为军头司散员一班。”②散员 。 ,【宋会要·职官»36之83:“见管福候军员、散员,见在东京军头司收管差使 。 如有年満、事故合使频之人, 并免引见。”                               御前忠佐军头司散员班将校     祇
候指择使、副指挥使、都军头、副兵马使(骑兵)、副都头。安置降补军人(«宋会要·职官»36之79、80)。                                                      军头司散员副兵马使    军取名。军头
司散员班将校之一. «长编»卷126甲午.:“军头司散员副兵马使皆勿括出(战马) 。''«宋会要.·职官» 36之79:“(大中祥符二年)正月诏置军头司極候指挥使、副指挥使、都军头、副兵马使、副都头名目。                                           伴饭都指挥使     军职名。素军头司。五代
始量 。 立功军校无军职可安排者,授以此名,但令与诸军校同饮食。其后,被视为冗秩,多用于安量
降责军官。北宋真宗大中祥符二年正月二十七日, 改为军头司散指挥使(«长编»卷71正月)。



别名  伴饭指挥使、健饭部指挥。«宋史·兵志、»l«御
前忠佐散员»:“五代以来,军校立功无可门署者, 第令与诸校同其饮購,名健饭都指挥 。”«长编»卷71正月:“改军头司伴饭指挥使为散指挥使。”«宋史·蔡审廷传»:“(宋初)俄改伴饭都指挥使 。”«宋会要·职官»36之79:“改军头司伴饭指挥使为散指挥使。”                                   军头司散指挥使     军取名。隶御前忠佐
军头引见司。
职演  北宋大中祥符二年正月二十七日,军头司伴
饭都指挥使改名(«宋会要·职官»36之79)。
!l只能  安置因罪被降责禁军军校 。如大中祥符七年,,“沼劾(张)捷違命深入之罪, 降素军头司散指挥使"(«长编»卷83丁亥)。
东京司各军.  禁军编制。隶御前忠佐军头
引见司(lE宋会要·取官»36之82)。各军原额为一 千九百六十人,照宁二年减至一千人.(«宋史·兵志»1、2) 。各军职能为供军头、引见司自直、差使及各处借差(«宋会要·职官»36之82、«长编'218
-
戊辰) 。
面称 各军。«长编'卷2l8成辰:“军头司言:'备军
元額千九百六十人,今開千一百九十八人,诏以千人为額。'”«宋会要·职官»36之82:“(元丰二年) 上批:'军头引见司所管东京司备军借事,闻自来差科无优重之别 。'”


等子     禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。起
初,是诸州解发强壮有材勇人,经由 驿通传送到京师充。后改选殿前司、持 日等指挥中少壮有筋力人
充。其职为随从车驾行幸Jt从禁卫,后殿排立祇应禁卫。 如遇唐実人.入殿或拦阻车驾,等子便行殴击 。军头司官不得差使等子 。绍兴二十六年十一月诏许知間门官、提举军头司每日轮差等子二人随从 。等子有准各等子与正额等子二种 。准备等子通过武艺比试竞争,務选补正额等子。等子出职可转补将校((宋会要,·职官»36之84、86、90,«武林l日事»卷1«四孟.驾出»,«朝野类要»卷1«故事·等子»)。


相扑     禁卫兵员。隶御前忠佐军头引见司。供
應从车驾禁卫祇应 。 拣选少壮有筋力人fli;当(«宋会要.·职官»36之86)。
御带   军职名。·
职癌与沿章  宋初置,北宋成平元年四月十六日,改
名帯御器械(«长编»卷43甲展)。     职能  身属.弓箭袋、御剑,为皇帝慮丛近卫,以防不

421先后隶门下












二、皇城司与検行五司门



测(«1宋会要·职官»34之12)。
品位  选三班使臣以上武艺精强亲信,或内侍担任,,属心腹之寄(«合壁后集»卷52«带御器械») 。
带御器械     军职名、带职名。           职速与沿章  旧名御带,成平元年四月十六日改名
(«长编»卷43甲辰) 。南宋沿置(«宋会要·仪制»3 之49«朝班仪序») 。
职*  ①在京带御器械有宿卫职责,不统兵(«通
考·职官»12«带御器械»、«周文忠公全集»卷l5o «奉诏录·奉御笔批依») 。②为外任军中差遺所带职名”(«长编»卷18o六月),“盖假禁近之名,为军旅之重”(«宋更·职官志»6«带御器械») 。
品位  官品视本官阶 。叙位在起居合人、侍御史之下
(,【庆元条法»卷4l【杂压»)。        i制  ①北宋景祐二年,定员六人(«栄会要·取官»
34之12)。②南宋绍兴二十九年四月十六日增置四员(«要录»卷l81庚子)。
面称与易1i名  ①御器械。«要录»卷181度子:“可增
量御器械四员。同前书卷158 己亥:“右武郎、两  渐西路兵马铃構9漫带御器械。”②御带。带御器
械l日名。«两浙金石志»卷13‘宋带御器械张現「 志»:“(淳祐)八年三月,忠1;要l;十二月,御带.。”(金使 律编»卷15悄⻐云除御带第二札子»:“臣窃 以 御带之职,至近冕j流 。”③御带器械 。正称应为带御器械 。«通考 ·职官»12«带御器械»:“初,是职正名御带,成平元年改为御帯器械e”«长编 lt卷43甲辰二“改御带目带御器械 。”④属程之取。 因带御器械特许属带弓箭袋入殿近侍,故有此称 。实际上至南宋,所保,仅仅几只响前,饰以珍珠,随从车驾壮观而已。(宋史·职官志»6(带御器械»:“属構之职,益加重薄。”«宋会要. ·职官»34之l2:“枢密院言,'带御器械官 ,令带插 。'上日:'祖宗置此官,所以卫不虞也。 今乃属数只般箭,不知何用?'”
積行五司      东、西上間门司、引进司、客省
司、四方馆司之总称。«宋会要·职官1t35之10: “知东上間门使韦渊言:'横行五司尚未連依元丰旧制,欲名将西上間门、引进司、四方馆并归間门、客省。'”同上书35之5、6:“调客省、引进、四方馆、东、西上間门·…仍以司称 。”
东、西上间门司  内请司名。
省、台察、中书省 。 在栄宸般前南j解 。
职通与沿章  唐朝高宗以后,皇帝于紫宸殿単日常
朝称“上間.”,须唤仗卫自宣政殿(正街)东、西两门入装 宸設,谓“东、西上間门” 。本为 一种上朝之仪 。 其后間门送成为官署,如“降宣头付間 门开延英。”

北宋沿置,设在紫宸殿南廊·有东上.間l'-]司、西上間门司之分 。 南宋建炎元年十二月二十一日合二司为一,径称間门(«资治通鉴»卷286丙成朔、«长编»卷125戊申引«唐入間仪»、«云置漫钞»巻3、«宋会要·职官»35之10、22)。               职章  ①东上間门司掌赴前、后殿朝会、宴集、常朝
起居臣像書客朝见、弾谢范仪与分班次、引班;例賜礼物,承受点检,承旨宣答;纠弹失仪;行幸前导;外国信使到開授书、庆贺拜表;宣麻引案等有关吉礼事 。 ②西上間门司掌忌辰慰礼进名、行香、临其、间疾等有美凶礼之事(«宋会要·职官 »35 之8、1o«四方馆»)。
i制  ①宋初有判.間门事 。 嘉祐三年,定东、西上間
门使四员、副使_至=员,同门通事合人十员(«宋会要·职官»52之23、24«诸使杂录1)。②元丰官制,东上間门使、西上間门使各三人,副使各二人, 間门通事合人(政和六年八月改称宣费舍人)十人,間门祇候十二人.,看班抵候六人 。 又有点检間门薄书公事官及同 f1提点承受十一人 。分案二,设更八(«宋会要·职官»35之3、«分纪l卷44(东、
西上間「1 »)。 ③被宗政和_年九月,改武选官阶, 东上間门使、副易为左武大夫、左武郎,西上間门使、副易为右武大夫、右武郎,其使、副职任改为知东、西上間门事,共八员(东六员、西_员)。間「] 官多安插外戚、動贵,政宣间,员额增多 。 至靖康元年,間门宣费舎人为一百零八员,間门極候二十三员,看班極候四员(其中免供职最用者一百零三员)。(«合璧后集»卷55«知間l1事»、«宋会要·职官»35之6、«靖康要录»卷7)。④南宋初,有主管間门事(武阶未至横行者) 。 绍兴五年定武阶左武大夫以上称知間门事兼客省、四方馆事,官未至右武大夫者,称同知間门事同兼客省、四方馆事 a 乾道六年八月六日,创置間门舍人,定员十(«宋会要·职官»35之11、34之8)。
面称①同门司。«宋会要·职官»35之22:“間门司
在紫宸殿前南廊。”«分纪»卷44«东、西上間li»: “国朝.东、西上間l1司,,表宸殿前南廊。置使、副使, 常领本局事。”②东、西上間门,間门 。 «长编»卷2o5庚申規:“东、西上同门,旧制使四员 。.……間门,,l日通事舍人八员,今增为十员 。”.
东、西上間门使   职事官名、武阶名.
职演与沿革  間门使始置于唐中期,以宦官充(«通
鉴»卷25o成通四年八月) 。北宋东上間门、西上間门司分别量使 。政和二年九月二十五日易为左、右武大夫,为武官.阶名(«分纪»卷44、‘宋招令l'卷

422南宋绍兴五年六月













第七编  皇宮京城禁卫待奉机构类




163l1改武选官名诏»)。
职能  ①掌领本司事及承旨東命(«分纪»卷44«东
西上間门-使副使»、«长编»卷233壬辰)。②横行武阶。 武臣由間门通事舍人转西上、东上間门使, 再转四方.馆使、引进使、客省使,并依条帶遥郡官等等 。如“西上間l-J使、果州团练使、高阳关路错辖张亢”(«宋史·职官志»9«武臣自通事舍人转横班例»、位嵋⺪职官»35之4、«长编»卷137丙實)。                                品位  ①宋前期,品位视少监(«宋史·职官志»8«天
禧三年序班及视品之制») 。 ②元丰新制为正六品(«宋会要·职官»35之3)。
编制  ①嘉:沽三年,东、西上間门使由庆历四年共四
员增为六员(«宋会要·职官»11之17«磨勘»、«宋 史·职官志»9«横班»)。②元丰官制,东.、西上間门
使各三人(«宋会要·职官»35之3)。
简称  ①間门使。«宋会要·职官»11之17:“(嘉祐
三年)东西上间门共量使四员 。……間门使须有開乃补 。”②間使。 «玉虚清话»卷1:“(参政)至密遺間使闻奏。”«长编»卷137丙實,“西上間门使、果州团练使、高阳关路铃辖张元。……亢为屏。(行首)乃日:'間使使钱如粪土。'”③东上、西上。«长编»卷148庚申:''i召简门副使须历引进·客省副使方转使,其西上须历东上,方转四方馆使。”
判間门事     差遺名 。 宋初沿五代之制,或以
他官判同门公事。如“张保绩为卫尉卿、判客省、間
门事。保教在間门前后四十年”(«长编»卷1丙
戌)。                                                   东、西上間门副使     职、事官名、阶官名 。 职源与沿革  五代十国已置简门副使(«十国春秋·
百官表»)。政和二年九月易为左、右武郎(«宋诏令»卷163«改武选官名语») 。 职能  ①佐正使领本司公事及承旨真命(«分纪»卷
44«东、西上間门⊠、«栄史·职官志»6«东、西上間门»)。②積行武阶 。武臣由間门通事舍人转西上、
东上間门副使,转引进、客省副使,转西上、东上間门使。如“谢際迁太常博士,换西上間门副使、知沅
州兼沿边溪靦都巡检使''(«长编»卷253甲辰、«宋
史·职官志»9«武臣自通事舍入转横班例»)。
品位  ①宋前期,品位视太常博士(«宋史·职官志»
8«天i書三年序班及视品之例») 。 ②元丰新制后从七品(«分纪»卷,44)。                              简称  間「1副使。«长编»卷148庚申:“i者間门副使
须 历引进、客省副使方转使 a”«宋史·职官志»9 «武臣自通事合人转横班例»-“东、西上間门1割使

转引进副使 。引进副使转客省高l1使 。客省副使转西上間门使。”
間门使副     东、西上同门使,东、西上間门副
使合称。 «长编»卷245戊子:“先是,客省、四方馆1l困正官,以間门使副管勾。 至是,引进使李端患赴l频,西上間门副使张诚一应罢,而端意乞令诚一依旧权管勾。”
知东、西上间门事     差遣名。北宋政和
二年九月二十五日,东、西間门使、副,易为左、右武大夫、郎 。 十一月六日,定东、西上間门司事,由内、外官兼领,称“知东、西上間 门事”,编制共四员(东二员、西二员) («宋会要·职官»35之5、6)。
面称与别名  ①知固「J。«靖康要录»卷7靖康元年 五月二十五日:“知間门之职,为祖宗所重。”«宋史·敏宗纪»3:“(政和二年)十一月已未 ,量知客省、引进、 四方馆、东西上間门事。”«宋会要. ·职官»35之1o:(建炎元年)知东上間门使韦湖 。”②上間 。 «铁围山丛谈»卷1 :“·間门官者,有东、西上間门使,号横行班 。〔政和〕后改为左、右武大夫 。然任上間之职,则自称知东上間门、知西上間门事 。'' 知间门事     职事官名。南宋建炎元年十二月
二十.-口,东、西上間门合并为一,間门司长官总名“知間门事”。绍兴五年六月九日,诏定带有武大夫以上武阶者称知間门事,兼知客省、四方馆事; 若武官阶未及右武大夫者,止称同知間门事,同兼客省、四方馆事(«宋会要·职官»35之u,«合壁
后集»卷55«知間门事») 。
商称与别名  (i)r知間门。«宋会要·取官»35之ll:
同知者,在知間门之下。”«合璧后集»卷55«知間门事»:“(绍兴)五年,,i召右武大夫以上,并称知間门事兼客省、四方馆事l若官未至右武大夫者;即称同知”。②上間。(南宋)楼钥«攻城集»卷4o«带御器械某知間门事»:“救设上間之官,,自惟掌朝会之事,选名门之子抑以情将帅之才 。”③知間 。 «梦梁录»卷6:“知間官系正任承宣、观察使,l場大花十朵、架枝花十朵。”«并东野语»卷2:“知間韩傀
育奏请自往宣押入城 。 - 一子是,令徐谊、叶适因間门察必胜愉意知llii门事韩侘 自 。”④領間门事 。 «渭南文集»卷5«条对状»:·'近复以太尉领 图 门事者。”«武林旧事»卷9«高宗幸张府节次略»:“知間
门六员:保信军节度使、领間l1事兼客省、四方馆事、提点皇城司郑業 。”      
同知间门事  职事官。
九日,定武官阶未及右武大夫领間门事者,称同知

423政和六年八月二日,改間











二、皇城司与横行五司门

間门事,同兼客省、四方馆事。 其序位在知間门事之下,即旧間门副使之职(«宋会要·职官»35之11、23)。
商称与别名  ①同知、間门副使。«合璧后集»卷55
«同知間门事»:“同知之职,乃昔时之所谓副使也。”«宋会要·职官»35之11:“(绍兴五年六月九日)右武大表以上并称知間门事兼客省、四方馆
事;若官未至右武大夫者,即称同知間门事、同兼客省、四方馆事。”同前书35之23:“绍兴五年,诏左(右)武大夫以上并称知間门事,若官未至右武大夫者,即称同知、同兼,序在間门之下,即副使也。”②副介 。«合璧后集»卷55«同知間门事»:“副介  置副介之名,用承诸使。”
主管間门公事     职事官名。南栄初,至绍
兴五年六月间,领間门事者或带“主管”、“同主管” 。绍兴五年六月九日后,不复用此称调 0如“(绍兴元年)主管間门宋轆孙”(«宋会要·职官»35之22)。                             . 同主管間门公事     职事官名。.間门主管
官同时置二员以上,则带“同”字。
商称与别名  同管、知間门事。«要录»卷41绍兴元
年正月要卵:“起复右武大夫、荣州防御使、同管間r、1公事蓝公佐并罢。”«宋史·宦者传»4«蓝基传»:(康话)与知間门衛蓝公佐善。”«要录»卷42绍.兴元年二月辛卵:“左武大夫、秀州防御使陈刚中同主管間门公事。”                             .
間门通事書人   职事官名、間职名.
開源与沿革  通事舍人,古官,近于秦、汉记者。通事
舍人之名始于东晋(«普书·职官志»)。南朝陈置中书通事舍人(«階书·百官志»上)。唐制,通事舍
人素中书省(«六典»卷9)。 宋初,間 「1无通事舍人;沿唐制,如从中书省抽通事舍人赴間门,则称通事舍人兼間门祇候。乾德五年四月,始见有“間门通事舍人''之名(«宋会要·职官»34之1)。成平
四年七月五日,改唐、五代旧制,始直授間.ll通事
舍人(«长编»卷49甲戌)。天禧二年十二月所定«仪制图»与制授告命,止称「通事舍人”,去“間门二字(«长编»卷92丙辰条)。.政和六年七月二日, 改間门通事舍人为間门宣费舍人(«十朝组要»卷17)。                                  职章  ①在京概应通事舍人,选吐词清晰洪亮、熟习
仪制、礼容有节的武臣(或戚里子弟)充掌朝会、宴集、巡幸时宣传祥令及相导仅规、察觉殿庭失仪、在殿陸应奉等事(,9宋会要·职官»34之4、9)。②武臣外任差遣带职(間取),为武臣储才之地 。 如



 “青洞城都巡检、内殿崇班马怀德为供备库使、兼
間门通事舍人''(«长编»卷156壬子)。
品位  从七品(«分纪»者44«周门通事舍人»)。为武 臣之清选,视文臣之馆职差遺、体禄从优(«靖康
要录»卷7) 。 编制  宋初不过三、五人。元丰五年定制十员。政宣
之后渐滥,至;靖康;,1[;年达一百零八员。靖康Ji:;年五月,定宣費舍人(政和六年由通事合人改)为十员(«长编»卷329己亥、«宋史·职官志1;6«东、西上間门»)。
商称与别名  ①通事舍人。 «长编»卷5;l5庚子:“韩
济与通事舍人 。'同前书卷49甲戌:“以左侍禁、間门祇候焦守节为固门通事舍人 。故事,間门无通事舍人。”②通事。«宋会要·职官»35之11«匹l方 馆»:“四方馆在朝堂门外,,事通事分番供奉宣費之
名結 。”同前书卷引(两朝国史志、 » :“四方馆使……掌通事舍人分番供幸宣赞之名籌 。''③間职 ,,«合重后集»器55«間门組i候»:“画朝旧以同门通事舍人、間门 括候二等,谓之間职。”
間门宣事書人    間门通事合人避讳称。宋
真宗刘皇后父名通,特为之避讳,改通事舍人为宣事舍人。 至仁宗明道间复l日称(«齐东野语»卷4 «避讳»)。                商称  宣事舍人。«长编»卷1o5壬實:“宣事舍人引
百官積行再拜。同前书卷 1o8丁未:“内殿崇班、带御器械夏元正为間门宣事合人 。”«齐东野语»卷 4«避常»:“本朝章献太后父讳通,,会改……通事舍
人为宣事合人,至明道同,送复1日 。” 
間门宣費害人
门通事舍人为間「1宣赞舍人(«宋会要·职官1l34 之4)。绍兴间定员四十 。 if在同门供职,,一旦注授内外差遺,并赴任,即免供职,術内落間职之名(«宋史·职官志»6«东、西上間门»)。        商称与别名  ①宣費舍人。«十朝纲要»卷17:“(政
和/、年八月)要亥,又通事舍人为宣費舍人 。”«合璧后集»卷55«间门宣赞舍人»:“政和六年御笔: '間l'l通事舍人名行部俗,可改为宣費舍人 。'”②
間门宣舍。«周文忠公全集,掖垣类稿:t卷2«吴昱除間门宣舍».“成忠郎吴星特与转同·门宣费合人, 日下供职 。⊠③舍人 。 «靖康要录»卷7 :“监察御史胡舜陟言:'間门之职,祖宗所重,……今舍入一百八.员 。'''«宋史·职官志»6«东、西上間门»:“間门之职,祖宗所重…一照宁间通事合大十三员,,·-, - 今舍人一百八员 。”④間 门'宣赞、武官舍入 。与文官合人(中书舍人)相对而言,或称商 f;「宣費合人为

424











第七编  皇宮京城禁卫侍奉机构类

武官舍人 。«要录»卷194丁丑:“是夜,,(處允文)椎牛酒以劳军,有说舍人'宣赞'者。 -·--··间之,云: '乃中书舍人,非武官舍人也。'”«宋人铁事»卷 17
«虞允文»:“着将趙下拜日, ·基言舍大是間 「J宣赞, 岂有文臣骑马往来行阵乎?'”⑤宣赞。«四朝闻见录»戊集:“備青始以.肺脑費缘置身間职,典司宣赞之事。''«宋史·奸臣·韩備 育传»:“历間门祇候、宣費人、帯御器械 。”⑥同职 。«金佗祥编»卷l3 «辞男云、雷除間职札子»:“奉圣旨,除臣男云間门宣赞舍人、雷間门祇候。……”
间门祇候     职事官名、間职名 。
职源与沿章  唐制,从中书省抽调通事舍人赴間门
祇应公事,即称通事舍人兼間门祇候(«合雙后集» 卷55«間门宣费舍人»)。宋初沿置。真宗成平四年,始直除間门通事舍入,与間门祇候分为二职(«长编»卷19丙申)。南宋沿量(«要录»卷163已
西)。            职章  ①在間 「一1供职,分佐間门通事(宣費)舍人传
宣、費调 ,及掌侍卫班列(,t宋史·职官志»6«东、西上商「1») 。 ②与間门通事(宣费)舍人,同为間职, 武臣外任许带行。 如“羅(王)日用为左班殿直、間门1llf候、本州兵马都监”(«长编»卷9o成威) 。
品位  从八品。(«职源·官品»),为大使臣。与間r-]
通事(宣赞)舍人同为間职,比文臣馆职清流,为进取之基、以待任使之地(«温国文正司马公文集»卷37«郭昭选札子»)。
编制  北宋熙宁间为二十三员。元丰新制定为十二
员 。政宣员额溢进 。至培康元年五月裁员时,达七十六员(«宋会要·职官»35之3«四方馆»、«靖康要录»卷7)。                          简称与别名  ①福候。«靖康要录»卷7:“今舍人一
百八员,祇候七十六员,看班四员,:fiil11t之弊,莫此为甚。”«来会要·职官»35之3引«神宗正史职官志»:“东、西上間门使各三人,正六品;副使各二人,通事舍人十人,并从七品; 概候十有_人,从八品 。”②間职。«合璧后集»卷55«同「J祇候»:“国朝
旧以間门通事舍人、間门祇候二等谓之間职 。”
間门舍人  职事官名、間职名。
职演  南宋孝宗乾道六年八月始置(«宋会要·职
官»34之a)。                                          1职1●t  专掌觉察请般失仪兼侍立,六参、常朝于后殿
导引亲王起居等 。专待武举及第之入官者,如文臣馆职,为朝廷储材之地(«朝野杂记»甲集卷1o«間门»、«宋会要·职官»34之8、9)。      .
品位  班位在間门宣费合人之上。 間门合大为武臣

之清选,武举人入官者,经中书召试及格后始除授(武状之免试)供职满十年补外,优与差遺,授于帅守或监司官(«庆元条法»巻4«杂压»、«宋会要· 职官»34之8、«合整后集»卷55«間门舍人»)。
简称与别名  ①舍人。«朝野杂记»甲集卷1o«l司
门»,“近岁熊提刑飞,漁知間熙载,姜节使特立之道(辈),皆自此阶。故武臣以舍人为.清要。”«宋史· 伝幸传'姜特立»:“除間门舍人,命充太子宮左、右春坊兼皇孙平阳王伴读 。”②間门觉察舍人 。 南宋乾道后,間门有宣費舍人与舍人,間门舍人专掌诸殿文武臣到班失仪事,故有此称,以别于間门宣费合人 «武林旧事»卷1«四孟驾出»,“間门觉察舍人、拦后围人…·固门觉察,宣赞合人”。 «宋会要·职官»34之8:“(乾道六年)可量間门舍人十员,专掌觉察等事。”   
間门看班祇候  职事官名。
职1原  北宋神宗照宁四年七月二十一日始置(«长
编»卷225甲辰)。
职t  每日在前、后殿依周门祇候职事極应,待详熟
間门仪制,并供职及五年,迁补間门祇候(«周文忠
公全集·奉诏录»卷1«宋亮等差除御笔»)。
品位  由三班院选仕族子弟供奉官以下至般直小使
臣(从八晶、正九品)充 。 位次于間「1 祇候(«长编»
卷225甲辰)。                                    编制.六人(«宋史·职官志»6«东、西上間l'-]»)。
面称  ①看班祇候。«长编»卷279了丑:“右侍禁、看
班祖i候孟在为間门祇候。”同前书卷293 i子:“西头供奉官、間门看班祇候栄球迁一资充間门極候。”②看班。«周文忠公全集·奉诏录»卷1«栄亮等差除御笔·回奏»:.“熙宁中设看班员额,未令供职間门,不许带出外任 。”«长编»卷,225照宁四年七月甲辰:“选承制以下至般直六人前、后殿逐日祇应,以間门看班祇候为名。”             点检間门簿书公事     兼官名 。由間门宣
费(通事)舍人或間门 抵候兼带 。掌审验间门薄书、催驱行遺文字等公事(«宋史 · 职官志»6«东、西上間门»、«宋史·职官志»34之8)。
商称  ①点检間门簿书,薄书。«梦粱.录»卷9«間
职»:“間门,在和宁门外……有知間、薄书、宣费及間门福候、寄(看)班等。''«长编»卷263甲中:“陈
昭序自陈:間门守职五十三年,老病,乞解点检間
门簿书公事兼提点承受。”«素会要·职官»34之
4:“武翼大夫、兼間l'1宣費舍人、点检間门薄书公事陈谊。”②点检薄书、簿书官。«宋会要·取官»34
之8、9:“i,召在外待瞬舍人,依昨降指挥,曾经历任

425











皇城司与横行五司门

人,簿书官审量,方令填额外lll9供职。 ……照得間门之官,有带点检薄书、宣词令职事者。”


間职    間门通事(政和六年改間门宣赞合人)、
間门祇候为間职,分二等 。南宋乾道六年八月又创置間门舍人职名,也属間取。 视文臣馆]l;目.,为武臣(西班)清选,書材以供任使之地,优与外任差遣。
«合璧后集»卷53«間门祇候»:“国朝以間门通事合人、間门祇候二等调之間职,盖武臣之清选也 。”«栄会要·职官»34之.ll:“間职所以按相朝仪,为右列清选,故乾道增置舍人之员,试而后用,以比儒臣馆职。”                                  間门官      北宋政和二年前之东上間门使、副
使,西上間门使、副使,政和二年知东、西上間门事,南宋知間门事、同知間门事、主管間门公事、同主管間门公事,以及間门通事舎人(政和六年八月后改間门宣贊舍人)、間门極候、間门舍人(乾道六年八月创量) ,总称“間l-J官”。
简称  間门。«朝野杂记»甲集卷1o«间门»:“間门,,左列清选也。旧有知間门事、同知間知事。……其下有間门宣费合人,……間门祇候,……同门舍人”。«铁围山丛谈 »卷1 :“間门官者,有东上、西上間门使,号横行班,后改左、右武大夫 。然任上同之职者,则自称知來上間门、知西上同l1事。”«宋会要·职官»34之8:“間门官属……除宣赞舍人、間l'-]祇候依旧通掌赞引之职外,可量間门舍人十员。”                                                  四方馆     内诸司名。先后隶台察、中书省。北
宋在朝堂 「J外 。 南未在临安皇城东华门北 。
開速与沿革  隋场帝置四方馆于京师建国门外,以
待四方使者(«隋书·百官志»下)。北宋初设南、北宾客馆,后改四方馆 。南宋建炎兀年十二月二十一 日,并入东上間门司(后止称間f-]司) 。本馆事由知
間门事、同知間门事兼、同兼(«宋会要·职官»35 之11、«宋史·职官志»6«东、西上間门»)。
职章  掌通进章表,即举凡文武官朝见、辞谢、国忌
赐香,及诸路元旦、冬至、期日庆贺起居章表,统收受而后呈进;大朝会、郊祀,则确定書国使者、致仕官、未升朝官、贡士(进士)、道释主首、者寿陪:i司之 版位(立班) ;进奏入到l频仪范;宋初并掌通事舍人
轮班供奉宣赞的名籍(«分纪»卷44«四方馆· 使»,«宋会要-职官»35之3、7)。              . 编制  宋初,以检校官或通事舍人判四方馆事,太素
朝始设四方馆使 。元丰新制,馆使二人 。如使-调 ,则由客省.引进、間门使副兼掌 。 政和二年四方馆使改拱卫大夫 。置知四方馆事官二员,以代使职。南

宋后,置四方馆官,四方馆事由知間门事、同知間门事兼、同兼 。更额有令史一人,表奏官一人,驱使官一人(«宋会要·职官»35之1、2、6、12,«分纪» 卷44«四方馆·使»)。
商称  四方。«宋会要·职官»3之12:“所破纸札、朱
红,以四方为率,支破一分。 客省格,每季表纸七百。 ……四方馆格,每季表纸二百 。”
判四方馆事     差遣名 。唐制,以通事舍人判
四方馆事 。 宋初沿置,以检校官或通事舎人判馆事 。 淳化四年置四方馆使后,则罢置(«六典».卷9 «中书省»、«分纪»卷44«四方馆·使»)。
别名  ①馆老。以中书省通事舍人判四方馆事者,有
此称 。«长编»巻49甲成:“故事,.間门无通事舍人, 通事舍人素中书省,其长一人判四方馆,调之馆老。”«分纪»卷44«四方馆·使»:“唐四方馆,以通事合人判,素中书省 。”②馆主 。通事合人判四方馆事,也称馆主。«合璧后集»卷55«知間门事·事类»:“馆主  宋初,量南、北宾客馆,主四方宾客之事,因改为四方馆 。旧仪,于通事合人中,以宿长一 人总知馆事,谓之'馆主' 。
四方馆使   职事官名、横行武阶名。
]l只iH与沿章  北宋淳化四年始置(«分纪»卷44)。政
和二年九月二十五日,改武选官名,易为洪卫大夫阶(«宋沼令»卷163«改武选官名诏»)。
职能  ①为本馆之长,领四方馆公事;仁宗朝之后,,如遇間门 朔使, 由四方馆使、 引进使兼领(«分纪» 卷44、«长编»卷145辛已、«宋会要·职官»35之5 «四方馆») 。 ②为積行五使之一 ,武臣带衔用作迁转官阶 。如“降解延路部署、四方馆使、光州刺史王徳恭为西上間门使、荣州剌史、权永兴军都部署。 坐前在真定假寺信牛车处J部延也 。” 品位  正六品。序阶在东、西間门使之上(由东上間
门使迁四方馆使)、客省使之下(客省使有员 幌 ,四方馆使迁客省使) («分纪»卷44 ,,«长编»卷148庚  申、卷187八月)。                                编制-二员(«长编»卷250辛卯、卷329己亥)。
知四方馆事     差遺名。北栄政和二年九月
二十五日,四方馆使易为拱辰大夫;十一月十九日,设知馆事二员,领本馆职事(«宋会要·职官»
35之5、6)。
知间门事兼客省、四方馆事     职事
官名 。 南宋.建炎初,废要四方馆官,四方馆事由知間官兼。如“武节大夫、恵州刺史、领間门事兼客省、四方馆事、-提点皇城司苏”(«武林l日事»卷9

426













第七编  皇宫京城禁卫待奉机构类



«高票幸张府节次略·»、«宋史·职官志»6«东、西上
間门»、«宋会要·职官»35之11)。
同知間门事同兼客省、四方馆事
职事官名, 南宋建炎初,罢四方馆官,四方馆事由知間、同知間官兼、同兼(«宋会要·职官»35之
10、11)。
引进司     内诺司名。先后素台察、中书省。. 职源与沿革  “引进”之名,始于五代后梁(«分纪»卷
44«引进使·副使»)。宋沿置,“仍以司称”(«栄会要·职官»35之6)。.南宋建炎元年十二月,西上間门、四方馆、引进司并入本上間门、客省(同上书35之10)。
职章  掌收受臣僚、春国等进奉贡品及札物等事
(«宋会要·职官»35之6)。       编制  元丰新制引进司使、副使各二人.使.副観 ,则
横行使、副使兼管勾 。政和二年九月引进使易为中卫大夫阶后,设知引进司公事官二员(«长编»卷329己亥,«栄会要·职官»35之4、6).
面称  引进。. «宋会要·职官»35之6«四方馆»:“引
进掌臣僚、書国等应干进奏及礼物之事,仍以司称.⊠«宋东京考»卷3«内诸司»:“引进司、四方馆。”
引进司使   职事官名、横行武阶名。
职源与沿革  后梁始置(«分纪»卷44«引进使») 。 宋
沿置。 政和二年九月二十五日,改武选官名,易为中卫大夫(«宋诏令»卷163«改武进官名i召»)。     职章  〇为引进司长官,领本司公事(«分纪»卷
44) 。 ②横行五使之一 ,武臣带行外任,为-序迁之阶。如“四方馆使、成州团练使王湛为引进使、诚州团练使”(«宋会要·职官»35之3)。
品位  从五品(«分纪»卷44)。班位在四方馆使之上
(«宋会要·职官»35之3)。                    结制  二人(«长编痪㋭50辛卯、卷329己亥)。    简称  引进使。«长编»卷245辛卵:“-田引进使李端
憲候二年除防御使指挥可再展二年 。''«宋史· 职官志»6«客省、引进使»:“引进司使、副各二入。'' 
引进司副使  职事官名、積行武阶名
职源与沿革  五代后梁有引进副使 。北宋沿置。政和
_年九月改武选官名,易为中卫郎(«分纪»卷44、«宋诏令»卷163«改武选官名沼») 。
职章  ①佐正使领本司公事 。②横行副使之一 ,武臣
带行外任,为序注之阶 。如“引进副使、熙河路错辖李浩⊠(«长编»卷272己已)。
品位  从七品(lt分纪»卷44)。班位在客省副使之

下.、間门刮使之上 。 其序迁,则由間门副使迁引进副使,引进副使迁客省副使(«长编»卷148庚申、卷187八月)。                   编制  二员(«长编»巻250幸卵、巻329己亥)。
简称  引进副使。«长编»卷148庚申:“诏間门副使须历引进、客省副使,方转使。”⊠宋史·职官志»6
«客省、引进使»:“引进司使、副各二人 。”
知引进司公事     差遺名 。北宋政和二年九
月二十五日,引进使、副易为中卫大夫、中卫郎,引进司公事,差内外官掌领,置知引进司公事二员(«.宋会要·职官»35 P 6«四方馆»)。. 容省     内诸司名 。先后隶台察、中书省,北宋在 开封官内間门之西;南宋在临安东华l、1北。
职通与沿革  唐永泰(765-766)间,于右银台门置
客省,隶鸿萨等(«唐会要»卷66«鸿萨寺») 。 北宋沿置。 南宋建炎元年十二月二十一日,西上間l-]、引进司、四方馆官并归东上同门、客省 。至绍兴初, 客省官也已并入东上間门司(«宋会要·职官»35 之10、11)。                                           职章  收接帝后延辰节四方进奉香及外国使人往来
接伴之礼(责献之仪、饮食之节、 觸 物回i召 之礼等);事相、近臣、禁军将校节物,诸州进奉,依等賜物回诏(«分纪»卷44«客省·使副»、«威淳临安志»卷1o«客:省、四方馆») 。
编制  宋初有判客省官、管勾客省公事官 。仁宗.嘉祐
三年八月定客省使二员、副使二员。 元丰新制正使、副使各二员(«宋会要·职官»52之23«诸司杂录»、35之3«四方馆»)。属更有客省承受(旧名承旨)十人(«分纪»卷44«客省»)。             
别名  宾省。因客省为朝廷接待贵宾而得名。«宋会
要·职官»17之2o«御史台»:“(崇宁以后)間门、莫省、四方馆以内侍邓文诺提领,皆申请不隶台察 。”«靖康要录»卷4 :“(培康元年)近年臣僚陈请乞不素台察者,如东、西两間门、客省,四方馆不隶 台察之类,并名依旧施行。”   . 客省使  ' 职事官名、積行武阶名。       ·
開源与沿章  汉有公车司马令,即唐之客省使 。唐天
祐元年四月救中有客省使之官,或疑唐代宗时已見量(«事物纪原»卷6、«唐会要»卷 79«诸使杂录») 。北宋沿置。政和二年九月二十五日,客省使易为中亮大夫阶(«宋诏l令»卷163«改武选官名诏»)。
职章  ①供职客省,为客省之长,领客省司公事,或
兼领間门司公事(«宋会要·职官»35之5)。②横行五使之一,武臣带行外任,为序迁之阶。如“客省

427













三,三卫官与六统军门

使程守素权知河南府”(«长编»卷 23,太平兴国七年四月已卯)。
品位  从五品(«宋会要· 职官»35之3)。積班序位
在引进使之上、内客省使之下(«宋会要·职官»52 之20)。                        编制  正使,初为一员,嘉祐三年八月三日后立定二
员为额(«宋会要·职官»52之23、35 之3)。副使二员(«宋会要·职官»35之3)。
简称  客省。«东軒笔录»巻11:“.张密学奎,张客省
亢,兄弟也。”«宋史·张fl⊠传»:“迁客省使,以足疾知卫州。”                                          知客省事     差遣名。北宋政和二年九月二十
五日 ,客省使、副使易为中売大夫、中亮郎,客省司公事,差内外官掌领,量知客省司事二员(«宋会要·职官»35之6«四方馆»)。                       
客省副使  职事官名,阶官名。
职環与沿章  北宋前期已量(«长编»卷148庚申) 。
政和二年九月二十五日,客省副使易为中亮郎 («宋沼令»卷163破武选官名诏»)。   职章  ①供职客省,佐客省使领本司公事。②積行副
使之一 ,武臣带行外任,为序迁之阶。 如“知:流州、客省副使谢麟再任,迁一子官”(«长编»卷3o4庚午)。                                              品位.从七品(«分纪»卷44«客省·使·副使»)。横
班序位在引进副使之上,为横行副使中之最高阶, 迁转则入正使(西上、东上間l]使) («长编»卷148 庚申)。                         编制  二员(«宋会要·取官»35之3)。     . 客省承西                   ,              _    x     更人名.。客省司承办具体事务人
员,如远程接、送进入国境的使者,安排路上御鍾以及教习宾客仪范等(«宋会要·职官»35之12)。 客省承旨更人名,北宋淳化二年改名客省
承旨。编制为十入(«分纪⊠卷44«客省»)。
内客省使    职事官名、阶官名。 
职源与沿革  唐朝始置(«长编»卷75丙賣条注引
«官制l日典»)。北宋沿量。政和二年九月二十五日易为通侍大夫阶(«宋诏令»卷163«改武选官名诏»)。                                职、章  ①供职于本使厅事,崇政殿朝会,侍立于东
阶;或術命出使(«分纪»卷44«内客省使»、«长编» 卷24商辰期.) 。②横行武阶之一,武臣外任带行, 为序通之Eif 。 如“内客省使丁德裕权知満州,时昭义节度使李继動従为天雄节度使故也。”
品位  从五品(«宋史·取官志»8«官品»)。恩数几同

执政。宋初,以内客省使易枢密使 。就食于枢密院(«长编»卷75丙實条) 。在诸行武阶中,序位最高, 在客省使至西間门使之上(«宋会要·职官»52之20«诸司杂录»)。                                内客省使厅事     官署名。为内客省使治
所。太宗雍熙四年七月,以内客省使厅事置三班院。 大中祥符四年四月二十三日,分三班院,复设内客省使厅事(«长编»卷28庚展、卷75丙實)。
三、  三卫官与六统军门



三卫府     官署名。
职演与沿革  唐时置三卫五府,即亲卫府,助卫二
府,翊卫二府 。各量中郎将,左、右郎将,择衣冠、動戚子弟充。 北宋崇宁四年二月十日,仿唐制,量三卫府,下精亲卫、勋卫、翊卫府 。崇宁五年正月三十 日罢(«新唐书·百官志»4、«长编措补»卷25已
西、«十朝组要»卷16)。                             职章  掌领亲卫府、助卫府、翊卫府三卫郎官宿卫般
廷事(«宋会要·职官»33.之9、10)。
编制  =卫府置=卫侍郎(初称=卫郎)一员,中郎
二员(文、武各一员) ,博士二员,主薄一员 。其下置亲卫府,郎十员、中郎十员;助卫府,郎十员、中郎十员; 理卫府,郎二十员,中郎二十员 。三卫郎共八十员,文、武臣备四十员 。 =卫府吏额:令史一员, 书令史二员,贴书四员,守l現贴书四员(«宋会要· 职官l1133之9、1o、11«三卫»)。
三卫郎    三卫官名。.                 . 职源与沿革  北宋崇宁四年二月十日始置,二十六
日改为三卫侍郎(«长编拾补»卷25己西、«宋史·
敏宗纪 »2) 。
职章  为三卫府长官,总治三卫府事(«宋会要·职
官1133之9)。                 .
品位. 秩比太中大夫,从四晶。为三卫官之长,朝班
直殿左陸,立于起居郎之前(«长编拾补»卷23已西)p                                     编制  一员(同上书卷)。                     三卫侍郎     三卫郎改名,北宋崇宁四年二月
二十六日改,五年正月三十日要(«宋史·徽宗纪» 2、,1l十朝细要»卷16).。   ..                   
三卫中郎     三卫官名。                  职速与沿革  北宋崇宁四年二月十日始置,五年正  月=十日罢(«十朝组要»巻16)。
原、章  佐三卫郎治三卫府郎官事,为三卫侍郎副 式 。

428












第七编  皇宫京城禁卫侍幸机构类

值仗,分立于段东、西陛(«宋史·职官志»6«三卫官»)。
品位  秩比朝议大夫,正六品 。朝班序位在枢密都承
旨之后(«长编拾补»卷25已酉)。
编制  _员,文臣一员、武臣一员(同上书卷)。
三卫博士     三卫官名。
职速  北宋崇宁四年二月十日始置,五年正月三十
日罢(«长编拾补»卷25、«十朝纲要»卷16) 。
职章  掌教导,校试亲卫、翊卫、勋卫三卫府郎、中郎
所习文武之艺(«宋史·职官志 i'6«三卫官») 。
品位  秩比承议郎,从七品(«长编拾补»卷25己
西)。   编制  二员(同上书卷)。                               商称  博士。«宋史·职官志»6«三卫官»:“博士章教
道。”(宋会要·职官»33之11«三卫»:“调三卫博士今后差文臣充。”
三卫主薄     三卫官名。             . 职演  北宋崇宁四年二月十日始置,五年正月三十
日要((长编拾补:t卷25、,9十朝纲要»卷16)。       职、*  革勾考三卫府博书事。                           品位  秩比宣律郎,从八品(«长编拾补»卷35已
西)。                                                        结制  一员(«宋史·职官志»6«三卫官»)。
亲卫府郎、中郎  三:l1官名。
职境  唐亲卫府有左、右郎将,中·郎将(«新唐书·百
官志»4) 。北宋果宁四年二月十日,置亲卫府郎、中郎(«宋史·职官志»6«三卫官») 。
职章  执长柄八瓣骨朵,文臣东、武臣西,分立于殿
上两旁(«长编拾补»卷25已西)。        . 品位  素卫郎我比朝奉郎(正七品)。 亲卫中郎我比
承议郎(从七品)(同上书)。              编制  亲卫郎十员、亲卫中郎十员。文、武臣各一半
(«宋史·职官志»6«三卫官»)。
简称  亲卫官、亲卫。«十朝纲要»卷16崇宁四年二
月已西:“亲卫官以后妃、填御之家有服亲及输林
学士、观察使以上子孙……试充 。”«宋史·职官志»6«三卫官»:“亲卫立于殿上商旁。”
勋卫府郎、中郎  三卫官名。
职源  与“亲卫府郎、中郎”同 。
职章  执长柄八瓣骨朵,文臣东、武臣西,分立于朵
殿(«长编拾补)巻35已西)。             品位  動卫郎洪比通直郎(正八品) ,動卫中郎秧比
宣德郎(从八品)(同上书卷) 。
輪制  動卫府郎十员、中郎十员((宋史·职官志»6

«三卫官»)。文、武臣.各一半。                         - 简称  動卫官、動卫。«十朝纲要»卷l6.崇宁四年二
月己西:“勋卫官,以動臣 贤德之后,及侍从、遥郡观察以上……试充 0”«宋史· 职官志»6«三卫官»: “勋卫立于朵殿。''«宋会要·职官»32之9«三卫»: “動卫郎立于朵殿。”                          
期卫府郎、中郎  三卫官名。
职源  与“亲:E府郎、中郎”同。
职*  执长柄八瓣骨朵,文臣东、武臣西,分立手殿
前两阶卫士之前(«长编拾补»卷35已西)。
品位  理卫府郎秧比宣又郎(从八品) ,期卫府中郎
秩比承事郎(正九品).
编制  理卫郎二十员,illll卫中郎二十员,文、武臣各
二十(«宋史·职官志»6«三卫官»)。   簡称  期卫官、期卫。«十朝细要»卷16崇宁四年二
月已西:“理卫官,以卿监、遥郡团练以上并素兄弟子孙试充。”«宋史·取官志»6«三卫官»:“现卫立于两阶卫士之前。”«宋会要·职官)32之9«三卫»:“期卫郎立于两阶卫士之前。”          
=卫商     _            _
_    昌    .=卫府官与=卫府所精亲卫府、助
卫府、期卫府官总称。 即包括三卫侍郎(三卫郎)、=卫中郎、=卫博士、=卫主薄,以及亲卫、動卫、翊卫三卫郎、中郎八十员(«宋史 · 职官志»6«三卫官»)。«十朝细要»卷16崇宁四年二月己西:“诏l元祐党1醫五服内亲不许充三卫官 。”




一军             、、                                    - /、          左、右羽林军,左、右龙武军,左、右神武
军之总名。                                    职頭  唐德宗朝已有左、右羽林、龙武、神、武六军之
名(«长编»卷53庚戌)。宋初沿置(«分纪»卷35 «六军»)。                                    职章  ①掌郊祀、朝会仪仗 。②六军统军、大将军、将
军,授与宗室,,无职事,作为迁转官阶,有偉给(«宋会要·职官»33之6«六军»、«宋史·.职官志»11 «奉緑»)。                         编制.  设六军仪仗司,判六军仪仗司事一人(由判
左、有金吾街仗司事兼) 。 六军各置统军、大将军、将军 。 又有羽林军、左神武军上将军(六军不置上将军,成平元年十一月误置,治平三年九月罢) («分纪»卷35«六军»、«宋会要·职官»33之.6«六军»、«长编»卷208甲賣)。                六军仪使司  官署名。北宋初置。掌郊祀、
朝会左、右龙武、羽林、神武六军仪仗的排办等公事 。 置判六军仪仗司事,由判左、右金吾街仗司事官兼 。司之下设局取事.、排仗官,通直官,大将军仪

429









三、三卫官与六统军门

仗押当官,催驱官,警场,喝探节级,探头等(«宋会要·职官»33之6«六军»、«宋会要·职官»22之3 «金吾街仗司»)。                                       
左、右羽林军统军  六军官名。
职通  羽林军之名始于汉武帝太初元年(«汉书·百
官表»上) 。 唐徳宗朝置左、右羽林军统军(«长编» 卷53庚成)。北宋沿置(«分纪»卷35«六军»)。
职能  为宗室除授之官秩、武臣 階官,六军仪仗官衔
(«长编»卷84已丑、卷2o8甲賣,«宋会要·职官» 33之·6i,«宋会要·帝系»3之3)。
品位  与诸环卫官上将军晶秩相当,但次于左、右金
吾卫与左、右卫上将军 。 六军统军中,羽林统军次手龙武(«宋史 · 职官志»8«建隆以后合班之制»、«长编»卷53庚戌、l【宋会要·帝系 »1之29)。
a制  无定员,不常置(19分纪1t卷35«六军»)。
同称  ①统军。«长编»卷84己丑:“(承天节、南郊奏
荫子弟思例)上将军、统军,太常、宗正用 ··.…·内客省使子授右待禁。”(宋会要·興服»2之11:“六军仪仗: 一…左、右羽林军统军二员,次都头二人。'②左、右羽林,羽林统军。«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»:“六统军.左、右龙武  左、右羽林  左、右神武。”(宋会要·真服»2之11:“神武、羽林、龙.武统军并花脚 慎头 。”
左、右羽林军上将军    六军官名 。北宋
真宗成平五年十一月十九日,以楚王元佐为右羽林军上将军(或谓“左羽林军上将军”) 。 此属有司除授失误,因六军无上将军,当为统军(«长编),卷53庚成、«宋会要·帝系»1.之29)。          簡称  上将军。«长编'卷53庚戌:“楚王元佐为右羽
林卫(军)上将军。议者-z,1 :'……今楚王当为统军, 而以上将军命之.。'”l「宋会要·帝系»1之29:“(成平五年十一月)授左羽林军上将军 。景德二年十一 月,进检校太师、有卫上将军 。”
左、右羽林军大将军  六军官名 。
职通  唐朝已量(«新唐书·百官志»4)。
职能  与“左、右羽林统军”同。
品位  六军大将军次子统军一等。六军大将军与诸
卫大将军相当 。在六军大将军中,羽林大将军位次于龙武大将军而高于神武大将军。
ai制  无定员,不常置(«分纪»卷.35«六军)) 。
商称. 大将军。«长编»卷177十月:“i召大将军致仕,,遇南郊陈乞亲子孙班行者 。”«分纪.»卷 35«六军诸卫»:“国朝又于羽林外,有左、右龙武、神武,差置统军、大将军、将军等官。”«宋会要·帝系»4之8: “左羽林大将军宗望。”同前书4之17 “右羽林军



大将军、磁州防御使仲佳等。”
左、右羽林军将军  六军官名。
职演  唐朝已置(«新唐书·百官志»4)。
职能  与“左、右羽林军统军”同。或为武臣责降官。
如魏能“责授右羽林将军”(«分纪»卷 35«六军 · 无帅臣体»)。
品位  六军将军次于大将军一等。六军将军与诸卫
将军相当 。 在六军将军中,位在龙武将军之.下、神武将军之上。               编制  无定员,不常置(«分纪»卷35«六军») 。
简称  ①将军。«长编»卷17丙寅:“始令刺史、郎中、
将军以上私忌给假 。”«分纪»卷35«六军诸卫、左、右羽林军»:“国朝又于羽林外,有左、右龙武、神武,差量统军、大将军、将军等官 。”②左、右羽林军。«宋会要·帝系»1之55:“(允升)授右监门卫将军,……四迁有羽林军.。”«宋史. · 素王徳芳传»: “(惟完)授左屯卫将军,果迁左羽林将军 。”
左、右龙武军统军  六军官名。
职通  唐朝已量(«新唐书·百官志»、«长编»卷53
庚戌)。           职能  与“左、右羽林军统军·同。  -   品位  位于六军统军之首位,其下为左、右羽林军统
军、神武军统军(«宋史·职官志»11«幸程») 。
i制  不定员、不常置(l9分纪»卷35«六军»)。
簡称  ①左、右龙武,龙武统军。«宋史·职官志»8
«建隆以后合班之制»:'1六统军  左、有龙武  左、右羽林  左、右神武。”«宋会要·真服»2之11: “神武、羽林、龙武统军。”②统军 。«长编»着182丙辰:“武臣間门使以上至节度、观察留后、统军、上将军、枢密都承旨---…以上,遇郊荫大功亲。”«宋会要·興服»2之11:“左、右龙武军统军二员。”
左、右龙武军大将军  六军官名。
职演  唐朝已量(«新唐书·百官志»4)。
职能  与“左、右羽林大将军”同 。
品位  与环卫着大将军相当 。在六军大将军中,序位
在羽林、神武之上 。如“(惟正)左千牛卫大将军,四迁左龙武军大将军 。”“(德恭)累迁左神武军大将军,真宗即位,转左龙武军”(«宋史·宗室»1、ll宋会要·帝系»1之52)。              i制  不定员,不常置。                  簡称  左、右龙武军。,【宋会要·帝系»1之52:“(律
恭)累迁左神武军大将军,真宗即位,转左龙武军。”«长编»卷179乙亥:“右神武军大将军、睦州团练使宗i号,自隊生太宗官中,及上所蔵真宗御容,特迁左龙武军大将军。

430六军官名 。









第七编  皇宫京城禁卫侍幸机构类



左、右龙武军将军   六军官名
职源  始置手唐朝(«新唐书·百官志»4)。          职能  与“左、右羽林军统军”同 。
品位  六军将军中,位在神武、羽林之上。
简称  ①左、右龙武军。«宋会要·帝系.»1之54:
(惟正)授左千牛卫将军,四迁左龙武军。”«宋史 · 宗室»1«燕王德昭»:“(惟忠)授右千牛卫将军,四迁右龙武军 。”②龙武二将军。«宋史·宗室» 1«魏王廷美»:“(德雍)授右號卫将军,历右羽林、龙武二将军。”«分纪»卷35«六军诸卫、左右羽林军 »:“国朝又于羽林外,有左、右龙武、神武,并置统军、大将军、将军。”         .
左、右神武军统军   六军官名
职源  始量于唐德宗朝(«长编»卷53庚戌、«新唐
书·百官志»4)。
职能  与''左、右羽林军统军”同 。
品位  六军统军中居手末位,而在六军大将军之上 。
统军与环卫上将军同品,序位次于左、右金吾卫上将军与左、右卫上将军,而高于左、右晩卫至左、右千牛卫上将军(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»)。                                                 编制  无定员,不常置(«分纪»卷35«六军诸卫·左
右羽林军»)。                                             简称  ①左、右神武,神武统军。«宋史·职官志»a «建隆以后合班之制»,“六统军  左、右龙武  左、右羽林  左、右神武。”«宋会要·與服»2之11: “神武.羽林.龙武统军.”②统军. «长编»卷182丙辰:“武臣間门使以上至节度、观察留后、统军、上将军、枢密都承旨……以上,遇效萌大功亲。 ”«宋会要·興服⊠2之1o:“六军仪仗:左、右神武统军二员,分左、有。”    左神武军上将军     六军官名。六军无上
将军,咸平五年十一月十九日,误置羽林军上将军 。后一误再误,直至英宗治平三年九月三日改郭斌目官左神武军上将军为左號卫上将军,方纠正(«长编»卷208甲賣)。
左、右神武军大将军  六军官名。
职源  始置于唐(«新唐书·百官志»4)。
职能  与“左、右羽林军统军”同。                     品位  与环卫诸大将军同品,序位在左、右金吾卫、
左、右卫大将军之下,而在左、右晩卫至左、右千牛卫大将军之上 。 六军大将军中,位次手左、右龙武军、羽林军大将军(«宋会要·仪制»3之l8引«景祐杂压»)。



编制  无定员,不常置(«分纪»卷35«六军诸l11·
左、右羽林军») 。
間称  大将军 c环卫官诸大将军、六军诸大将军皆可
省称。«长编»卷118丙辰:“間「1奏: '宗室自大将军至率府率预朝参者百四十余人。'”«宋会要·帝系 )3之1«封建»:“(德恭)累迁左神武军大将军e“(德文)真宗即位进有晩卫 。 大中祥符七年十二月,加右神武军大将军 。”
左、右神武军将军
职源  始置子唐(«新唐书·百官志»4)。
职能  与“左、右羽林军统军⊠同。
品位 六军诸将军位于环卫诸将军之上。 六军将军
中,神武军将军次于龙武、羽林军将军(«宋会要·
仪制»3之18)。如“授左屯卫将军,三迁右現卫 。真宗即位,加右神武军”(«宋会要·帝系»3之1«封建»)。                 . 编制  无定员,不常置(«分纪»卷35«左、右羽林
军»)。                  
面称  左、右神武军。«宋会要·帝系»3之3:“(惟
和)授右屯卫将军,三迁左聽卫 。真素即位,进左神武军。”«宋史·宗室»1«秦.王德芳:0:“C惟能)授右屯卫诸军,累迁右神武军将军 。'''六统军     六军统军,即左、右龙武军统军,左、
右羽林军统军,左、右神武军统军之总称 。 «长编» 卷2o8甲寅:“改签书枢密院事郭達父體左神武军上将军为左境卫上将军 。 先是,国朝除环卫,误以六统军为上将军。至是改之。”«宋史·职官志»8 «建隆以后合班之制»:“六统军  左、右龙武  左、右羽林  左、右神武。”«宋会要.·與服»2之1o、11:“六军仪仗:左、右神武军统军二员,分左右。 ……左、右羽林军统军二员 。 ……左、右龙武军统
军二员。”


〔附〕环卫官门




环卫官     北宋左、有金吾卫,左、右卫,左、·右
境卫,左、右武卫,左、右屯卫,左、右领军卫,左、右监门卫,左、右千牛卫等十六卫上将军、大将军、将军,至南宋乾道诸卫备量中郎将、郎将,总共分上将军、大将军、将军、中郎将、.郎将五等,八卫各分左、右,共八十阶,总称环卫官 。那卫官,唐已置,领宿卫兵,如宋代三街 。北宋初沿设,无职事,用以除授宗室与任满还频的地方帅守,或为武臣目官。大将军以下或用于安置武臣责授官。元丰新制,宗室依l日除,外臣则概不授与 。 政和二年改武官制,坏

431









〔開〕环卫官门

卫官四十八阶未改,因无职事不统兵之故 。南宋高宗朝除授不常 。孝宗乾道二年,始命输林学士洪遵讨论故事,复除1l;不卫官,并八卫均备置中郎将、郎将,共增为八十阶。 凡以军事材略闻、堪任将f中及久任军取现暂归休之武臣,可兼领环卫官。嘉泰元年定编制十员 。 乾道二年,定武臣除.坏卫官格式: 节度使至正任(承宣使至刺史)带请卫上将军,横行官、遥部(以阶官领刺史至承宣使)带大将军,正使(武要大夫以上)除诸卫将军,副使(武翼郎以上)除诺卫中郎将,使臣(训武郎以下)除诺卫郎将 。 淳熙四年改定格式:节度使除左、右金吾卫上将军或左、右卫上将军,承宣使、观察使除诸卫上将军,防御使、团练使、刺史及通侍大夫至右武大夫为诸卫大将军,武功大夫至武翼大夫为诸卫将军,正传郎至右武郎、武功郎至武翼郎为中郎将, 宣llt合人、敦武郎以下除请卫左、右郎将,并申明, 环卫官不除戚里子弟、非战功人(宗室不在此制内)。环卫官为行在职位,不许外任帶行。兼环卫官者·有偉给、人从(«宋史·职官志»6«环卫官»,«朝野杂记»甲集卷 1o«环卫官»,«中兴圣政»卷55, «宋会要·取官»33之1、2、3、4«环卫官»)。
商称与别名  ①环卫、卫官e«长编»卷208甲賣:“先
是,国朝除环卫,.误以六统军为上将军 。”«宋诏令» 卷163«改武选官名诏.»:“卫官各有=等:上将军、大将军、将军,共四十六(八)阶。”«合璧后集»卷52«环卫官门»:“政和中,改武官制,而环卫如故, 盖虽有四十八阶,别无所领故也。”«宋会要· 职官»33之7:“«哲宗正史职官志»:-左、右金吾卫、左、右卫,左、右境卫、武卫、屯卫、领军卫、监门卫、千牛卫上将军,左、右金吾以下诸卫大将军、诸卫将军,为卫官 。”②环列 。«.栄史·周孟阳传»:“为i章王富教授、诸王府记室 。 英宗居环列,……会除知宗正寺,力辞,凡上十八表,皆孟阳为文 。”«宋史· 英宗纪»:“皇祐二年,为右卫大将军、岳州团练使 。 ……(嘉祐六年)为秦州防御使、知宗正寺 。”③环尹。«欧阳文忠公集· 外制集»3«故右號卫大将军 致仕王元裕男知信可内殿崇班制»:“尔父王元祐,,陈力事予,告老以休,位终环尹。”
左、右金吾卫上将军   环卫官名 。
职通  “上将军”之名始于秦(,i1史记·自起列传») 。
“左右金吾卫”始于唐龙期二年(«六典»卷 25)。 左、右金吾卫上将军始置于唐德宗朝(«长编»卷53庚戌、l【新唐书·百官志»4)。五代、宋沿置。
职能  无职事。 北宋多授与宗室子弟,乾领俸禄,系
进身阶扶或为武臣之加官. 常 官;.南宋淳願 四年二

月后,节度使可帯此阶,高储才之意(«宋史·宗室»l、«朝野杂记»甲集卷1o«环卫官») 。
品位  从二品。环卫官四十八(南宋为八十)阶中最
高阶(«宋史·取官志»8«官品»)。
结制  无定员(«合璧后集»卷52«左右金吾二卫将
军»)。                                   商称  ①金吾上将军。«宋史·王彦超传»:“表求致
仕,加太子太师,给金吾上将军禄 。·'«宋史· 取官志»6«环卫官»:“左、右金吾卫上将军 。”②左、有金吾上将军、金吾。«长编»卷53庚成:.“王前为左金吾上将军,按«仪制»,金吾在统军上将军之上。”右金吾卫上将军省称类此.
左、右金吾卫大将军  .坏卫官名 。
职源- 表朝有大将军(«新唐书»卷71«辛相世系 表») 。 左、右金吾卫大将军始量于唐前期(«六典»
卷25)。                               职、能  与“左、右金吾卫上将军”同。此外,请卫大将
军以下或为武臣责降散官 。南宋乾道初,定武臣横行官、通部官(阶官领刺史至承宣使)除大将军(«中兴圣政»卷55、«宋史.·职官志»6«坏卫官»)。 品位  正四品(«分纪»卷35«诸卫将军»)。 环卫官阶
中,位次于诸卫上将军,而居左、右卫大将军至左、右千牛◆大将军之上(«宋诏令»卷163«改武选官名诏·南班环卫官»)。                    .
编制   无定员(«合壁后集»卷52«金吾左右二将
军»)。                                                 简称  金吾卫大将军 。«长编»巻169甲子:“l日制,金
吾卫大将军在左、右卫大将军之上 '«宋史·职官志»6«环卫官»:“左、右金吾卫上将军,大将军,将军…… 。-左、右卫上将军、大将军、将军……,”
左、右金吾卫将军  环卫官名
职源  “将军”之名始于春秋昭公二十八年,魏子将
中军。“将军”官名始设于战国(«日知录·杂论»)。 左、右金吾卫将军,始设手唐龙朔二年(浠卷25)。                     
职能  与“左、右金吾卫大将军”同。此外,南宋乾道
初,定武臣除环卫官格式:正使(武要大夫以上)除诸卫将军。 淳熙四年二月改定:“武功大夫至武翼大夫除诸卫将军(«中兴圣政»卷55、«朝野杂记» 甲集卷1o«环卫官») 。
品位  从四品(«职源·官品»)。环卫官阶中,位于诸
卫大将军之下、而居诸卫将军之首,其下为左、右卫将军(«宋史·职官志»6«环卫官») 。
结制  无定员(«合望后集»卷52«左右金吾二将军»)。                           

432环卫官名 。










第七编  皇宫京城禁卫侍幸机构类



商称  金吾将军。«东軒笔录»卷l:“曹輸以罪滴为
汝州副使,凡数年,……稿复金吾将军。”«宋史· 职官志»6«那 卫官»:“左、右金吾卫上将军、大将军、将军。”                                            
左、右金吾卫中郎将
职源  中郎将为秦汉古官(«汉书·百官表»上)。左、
右金吾卫中郎将始置于北宋初(«宋史·职官志»8 «建隆以后合班之制») 。
职能  与“左、右金吾卫大将军”同 。 此外,南宋乾道
二年定武臣除环卫官格式:副使(武翼郎以上)除将军 。 淳熙四年二月改定,正侍郎至有武郎、武功郎至武翼郎除中郎将(«中兴圣政»巻55、«朝野杂记»甲集卷1o)。                                     、品位  清给、人从、出职恩例视着卫将军 。 环卫官中
序位在诸卫将军之下、而居诸卫中郎将之首席(«宋史·取官志、»6«1llf;卫官»、«宋会要·取官»33
之2)。                                       编制  无定员(«合豊后集»卷52«左右金吾二将
军»)。                                   
左、右金吾卫郎将  环卫官名。
职通  郎将之名,始于階朝各身府置左、右郎将(«隋
书 ·百官志»下) 。左、右金吾卫郎将始设于北宋初(«宋史·职官志»8«建隆以后合班之制»)。
职能  南宋乾道二年.定武臣除环卫官格式:使臣以
下(训武郎以下)除请卫左、右郎将 。淳熙四年二月改定:間门宣赞舍人、敦武郎以下除诸卫左、右郎将(«中兴圣政»卷 55)。 余与“左、右金吾卫大将军”同。                                         品位  请给、人从、出职思例视诸卫将军(«宋会要·
职官»33之2)。           编制  无定员(«合空后集»卷52«左、右金吾二将
军»)。                       四色官     仪仗官。“四色官”原指唐诸卫属官
司阶、司戈、中候、执戦四官,有职事 。 北栄诸卫不 置职事官,司阶、司戈或授与審官。但量左、右金吾
卫官一员,于百官上朝班时,立于垂拱 r-]外,高声唱:“前殿不坐”。时称呼此金吾官为“四色官”( «石林燕语»卷2、«归田录»卷2、«分纪»卷35«左、右卫将军») 0
左、右卫上将军   环卫官名。
职通  左、右卫上将军始置于唐德宗朝(«新唐书»3
«百官志、»、«长编»卷53 実戌) 。
职能  与“左、右金吾卫上将军”同 。
品位  从二品 。位次于左、右金吾卫上将军,而居左、

右境卫上将军之上(«职、源·官品»、«宋会要·职官»33之7引«哲宗正史职官志»)。
简称  左、右卫。«长编»卷53庚成:“议者云:唐德亲
朝六军置统军--·,十六卫置上将军,与统军同: 左右卫·聽卫……是也。”«宋史· 宗室»2 :“楚恭惠王元傳字令闻,七岁授检校太保、右卫上将军、 ⊠、全国公。”“周恭肃王元俨一…授检校太保、左卫上将军、封曹国公。”
左、右卫大将军  环卫官名。
职源  西晋武帝分置左、右二卫,各置大将军。开皇
末罢,扬帝大业十三年复置,改称左、右翊卫为左、右卫,置大将军(«六典»卷24、«新唐书·百官志» 4)。                                                       职能  与“左、右金吾卫大将军”同 。如南宋孝宗朝定
武臣除环卫官格式,防御使、团练使、刺史及通侍大夫至右武大夫带诸卫大将军例:“(惟完)领演州刺史、加左卫大将军”(«宋史· 宗室»1) 。
品位  正四品(e分纪»卷35«请卫将军»)。 位在左、
右金吾卫大将军之下,左、右聽卫大将军之上(«宋史·职官志»6«环卫官1l) 。
结制  无定员。
商称  左、右卫。,(长编.»卷169甲子:“宗室八十七
人,并迁官 。 旧制,金吾卫大将军,在左、右卫大将军之上。 今有自金吾迁左、右卫者,益中书失之也。”«宋史·取官志»6⊠环卫官»·“左、右金吾卫上
将军   大将军…… 。 左、右卫上将军、大将军·”···”
左、右卫将军  那卫官。
职源  南朝梁始置左、右卫将军 。 階曾改为左、右翊
卫。 唐武德五年又改回,为十六卫将军之一(«六典»卷24、«新唐书-百官志»4)。
职能  与“左、右金吾卫将军”同 。 并参“环卫官”条。 品位  从四品(«宋史·职官志»8«官品»)。环卫官
中,位次于金吾卫将军,而居于左、右聽卫将军之
上(«宋会要·职官»33之7)。
商称  卫将军。«周文忠公全集·奉i召录»卷1«郭钧
除环卫兼权侍卫步军司职事»:“今郭釣是正使仍带遥郁,合仍其卫将军兼侍卫步军司职事。”«宋史·宗室»1 :“(德钧)四迁至有卫将军 。”“(惟叙) 四迁左卫将军、领動州刺史。”
左、右卫中郎将  环卫官名
]l只源  北宋初已置(«宋史·职官志»8«建隆以后合
班之制») 。诸中郎将内,位次子左、右金吾中郎将, 而居左、右晩卫中郎将之上。职能与“左、右金吾卫中郎将”同. 并参“环卫官”条。
















433










〔附〕环卫官门



左、右卫郎将     环卫官名 。
职演  北宋初已置(«宋史·职官志»8«建隆以后合
班之制»)。 着环卫郎将内,位次于左、右金吾卫郎将,而居左、右晩卫郎将之上 。 职能与“左、右金吾卫中郎将”同 。 并参“那卫官”条。
左、右現卫上将军     那卫官名 。
開速  左、右晓卫之名始于暗(«階书·百官志»下) 。
左、右晩卫上将军始设于唐徳宗朝(«新唐书·百官志»4、«长编»巻53庚成)。
职能  南宋淳熙四年定:承宣使、观察使除左、右號
卫 聽.卫上将军以下诸卫上将军(«中兴圣政»卷55)。其余与“左、右金吾卫上将军”同。    品位  从三品(«庆元条法»卷4«官品令»)。位次于
左、右卫上将军,而居于左、右武卫上将军之上(«宋史·职官志»6«环卫官»)。    a制  不定员(«合璧后集»卷52«左、右金吾二将
军)。                                                  . 簡称  上将军。«长编»卷81丙中:“授(刘承]主)安远
留后、左境卫上将军,致仕……国朝以来,上将军亦罕除拜。”                        
左、右現卫大将军  那卫官名 。
职源  購朝始置(«l1有书·百官志»下)。
原、能  与“左、右金吾卫大将军”同 。
品位  正国品(«庆元条法»卷4«官品令»)。位左、右
卫大将军之下,左、右武卫大将军之上(«宋会要 · 职官»33之7)。                          编制  无定员。                                       
左、右號卫将军   环卫官名 。
開速  隋朝始置(«lf育'书·言官志»下)。           , 覇、能  与“左、右金吾卫将军”同 。
品位  从四品(«庆J〔1条法»卷4«官品令»).请卫将
军中,序位在左、有卫将军之下,而居于左、右武卫将军之上 。
简称  ①聽卫、聽卫将军。«宋会要·帝系»1之40:
有號卫将军。''«宋史·宗室传»2«魏悼王传»: “·(德存)九岁授右千牛卫将军,历.监门,至.晩卫 。”(徳雍)授有境卫将军”。②右暁卫、左蛲卫。«宋史·宗室»1«燕館王德昭传»:“(惟和)授右武卫将军,历右現卫、神武、龙武军、有卫将军。”«来会要·帝系»:“(惟完)授右屯卫将军、三迁左貌卫 。”«宋史·宗室»1«魏王延美»:“德雍 ,字仲达,淳化初,授右境卫将军。”
左、右晩卫中郎将     那卫官名 。南宋乾
道'二年始置(«宋会要·职官»33之1)。位左、有卫

中郎将之下,而居于左右武卫中郎将之上 。.职能、编制等与“左、右金吾卫中郎将”同 。
左、右晩卫郎将     环卫官名。南宋乾道二
年始置(«宋会要·职官»33之.1)。诸卫郎将内 ,序位在左、右卫郎将之下,而居于左、右武卫至左、右千牛卫郎将之上 。 职能、编制等,与“左、右金吾卫郎将”同a
左、右武卫上将军     ,坏卫官名 。
职源  陪朝置左、右武卫府 。 唐龙朔元年称左、右武
卫。左、右武卫上将军之名始置于唐德宗朝(«新唐书·百官志»4、«长编»卷53庚戌)。
职能  与“左、右境卫上将军”同。
品位  从三品(«宋史·职官志»8«官品»)。在诸卫上
将军中,位次于左、右晩卫上将军、而居于左、右屯卫上将军之上(«宋沼令»卷163«改武选官名诏»)。
编制  无定员(«合重后集»卷52«左、右金吾二将
军»)。
左、右武卫大将军   环:11官名
职演  階左、右武卫府置大将军,唐初沿量,为十六
卫大将军之一 («六典»卷24、«路书·百官 志» 下)。                                                      职能  与“左、右金吾卫大将军”同 。
品位  正四品(«宋史·职官志»8«官品:t)。诸卫大将
军中,序位在左、有現卫大将军之下,左、右屯卫大将军之上(«宋诏令»卷163«改武选官名沼») 。
编制  无定员。
左、右武卫将军   环卫官名。
聯環  与“左、右武卫大将军'同 。
职能  与“左、右金吾卫大将军”同。   品位  从四品(«宋史·职官»8«官品»)。诸卫将军
中,序位在左、右晩卫将军之下,左、右屯卫将军之  上(«宋诏令»卷163«改武选官名诏»)。
编制  无定员。
商称  左、右武卫。«宋史·宗室»2«商王元份传»:
初授右千牛卫将军,四迁右武卫。”同前书卷 1 «燕王德昭传»:“惟和字子礼,端1洪元年,授右武卫将军。”              
左、右武卫中郎将  环;[!官名。
职演  “武卫中郎将”之名始于曹魏(«三国志·我
书·许i者传»)。左、右武卫中郎将始置于南宋乾道二年(«宋会要·职官»33之1«坏卫官»)。 职能  与“左、右金吾中郎将”同 。
品位  诸卫中郎将内,序位在左、有境卫中郎将之

41l4左、右武卫郎将     环卫官名。左、右武卫郎将,始置于南宋乾道二年(昧会要· 职官»33 之1)。绍熙二年曾除盛雄飞为“左武卫郎将”(«宋会要·职官»33之3)。请卫郎将中,序位在左、右1完」i郎将之下,左、右屯卫郎将之上 。 余参“左、右金吾卫郎将”条 。左、右屯卫上将军   环卫官名。职源  “左、右屯卫”始置于階,但未设上将军。唐也不置。后改“左、右威卫”(«晴书·百官志»下、«六典»卷24) 。 左、有屯卫上将军始量于北宋(«宋il召令»卷163«改武选官名诏·南班环卫官11)。职能  与“左、右晩騎卫上将军”同 。品位  从三品(«分纪»卷35«诸:I;l将军»)。.请卫上将军内,序位在左、右武卫上将军之下,左、右领军卫上将军之上(«宋史·职官志»6«环卫官»)。编制  无定员(«合壁后集lt卷52«左、右金吾二将军») 。簡称  屯卫上将军。«长编»卷53美未;“屯卫上将军王汉忠颇读儒书。”«宋史·职官志、»6«环卫官»: “左、右屯卫上将军 。”左、右屯卫大将军  环卫官名 。职源  階朝左、右屯卫置大将军 。唐初因之,后改左、右成卫大将军(«購书·百官志»下、«六典11巻24)。                                                     职能  与“左、右晩卫大将军”同。品位  正四品(«分纪»卷35«诸卫将军») 。诸卫大将军中,序位在左、右武卫大将军之下,左、右领军卫大将军之上(«宋史·职官志»6«坏卫官;»)。   结制  无定员。简称  屯卫。«欧阳文忠公集·居士集»卷37«右屯卫将军夫人永安县君慕-容氏基志铭»:“幕容氏者,皇从孙 始右屯卫大将军仲書之配也 。 .…,,年十七,选为屯卫之配。”«长编»卷179甲申.“右屯卫大将军克修自言:'幼时,装侍上禁中 。'”左、右屯卫将军   坏卫官名。環遍  始置于購朝(«睛书·百官志»)。职能  与“左、右金吾卫将军”同 。品位  从四品(«分纪»卷35«诸卫将军»)。诸卫将军中,序位在左、右武卫将军之下,左、右领军卫之上(«宋史·职官志»6«环卫官»)。编制  无定员。         










第七编  皇宫京城禁卫特奉机构类

下,左、右屯卫中郎将之上 。 将”条。           编制  无定员。



余参“左、右金吾中郎



简称  右屯卫。右屯卫将军省称。«宋会要·帝系»1
之 56:“(允怀)授右千牛卫将军,三迁右屯卫。”
«栄史·宗室»1«魏王廷美»:“(德钦)淳化七年,授
右屯卫将军 。”
左、右屯卫中郎将     环卫官名 。 南宋率
宗乾道二年始量(«宋会要· 取官»33之1«坏卫
官») 。请卫中郎将中,位于左、右武卫中郎将之下,,左、右领军卫中郎将之上 。详参“左、右金吾卫中郎将”条。                             左、右屯卫郎将    环卫官名。南宋孝宗乾
道二年始置(«宋会要·取官»33之l)。清卫郎将中,序位在左、右武卫郎将之下,左、右领军卫郎将
之上 。 详参“左、右金吾卫郎将″条 。
左、右領军卫上将军     环卫官名 。
职通  階朝置左、右领军府,未i上将军。 唐德宗时
始设左、右领军卫上将军(«晴书·百官志1t下、«长编1l卷53庚威、«新唐书·百官志.»4)。
职能  与“左、右境卫上将军⊠同。
品位  从三品(«职源·官品»)。请卫上将军中,序位
在左、右屯卫上将军之下,左、右监门卫上将军之上(«宋诏令»卷163«改武选官名诏») 。
编制  无定员(«合璧后集»卷5:2、(左、有金吾二将
军»)。                                左、右领军卫大将军     坏卫官名 。
职源  階左、右领军卫府置大将军。 唐左、右领军卫
量大将军(«六典»卷24) 。
职能  与“左、右金吾卫大将军.”同。
品位  正四品(«取源·官品')。诸卫大将军中,序位
在左、右屯卫大将军之下,左、右监门卫大将军之上(«宋史·职官志»6«环卫官»)。
编制  无定员。
左、右领军卫将军  环卫官
职源  晴左、右领军卫府不量将军,左、右领军卫将
军始量手唐(«購书·百·官志»下、«旧唐书·职官志»3l9武官»)。
职能  与“左、右金吾卫将军”同 。
品位  从四品(«职源·官品»)。诸卫将军中,序位在
左、右屯卫将军之下,左、右监门卫将军之上(« 宋史·取官志»6«环卫官»)。
编制  无定员。                                            画称  左、右领军卫。«宋会要·帝系»3之2.“德愿,,淳化九年四月授右千牛卫将军,三迁右领军卫。”«宋史 · 宗室»1«魏王廷美):“(德润)淳化元年,始授右领军卫将军 。

435孝宗朝置(«宋会要·职官»33之1)。诸卫中郎将中,序位在左、右屯卫中郎将之下,左、右监门卫中郎将之上 。 详参“左、右金吾卫中郎将”条 。同称  左领卫中郎将、领卫 。全称应为左领军卫中郎将。«水心文集»卷22«厉领卫墓志铭»:“中绍熙元年武举,任侍卫步军司计议官 。……俄召授左领卫中郎将 。 ……令君建康防守 。 房通归,复还领卫 。”左、右领军卫郎将     环卫官名 。南宋孝宗朝置(«宋会要·职官»33之1)。 f司门宣费合人、敦武郎以下除诸卫左、右郎将 。 如秉义郎、镇江都统制程安道,于淳照九年所除环卫官为“右领军卫郎将”(«周文忠公全集·奉沼录»卷1«郭钧差除御笔·回奏»)。清卫郎将中,序位在左、右屯卫郎将之下,左、右监门卫郎将之上 。 详参“左、有金吾卫郎将”条。                                         左、右监门卫上将军   环卫官名 。职演  階量“左、右监门府⊠,唐龙朔二年改为“左、右监r1卫”(«旧膚书·取官志»)。左、右监门卫上将军始量于唐德宗朝(«新唐书·百官志»4、«长编» 卷53庚戌)。                              .职能  与“左、右金吾卫上将军''同 。品位  从三品(«庆元条法»卷4«官晶令»)。诸卫上将军中 ,序位在左、右领军卫上将军之下,左、右千牛卫上将军之上(«宋史· ]l只官志»6«环卫官»)。 编制  不定员(«合壁后集»卷52«左、有金吾二卫将军»)。环卫官名 。左、右监门卫将军始«旧唐书·职官志»)。









〔附〕环.卫官门

左、右领军卫中郎将




环卫官名。南宋



职能  与“左、右金吾卫将军”同 。
品位  从四品(«庆元条法»卷4«官品令»)。诸卫将
军中,序位在左、有领军卫将军之下,左、右千牛卫将军之上(«宋诏令»卷163«l改武选官名沼») 。
编制  不定员。
面称  监门。左、右监门卫将军均可省称监门。«宋
史· 宗室»1«魏王廷美»:“德存字安世,九岁授右千牛卫将军,历监门,至號卫 。”«欧·阳 文忠公全集·居士集»卷37«右监门卫将军夫人周氏基志铭并序»:“以庆历五年选为监门之配。”«宋更·太祖纪»2 :“前左监门卫将军赵班 。''
左、右监门卫中郎将   环卫官名
职通  始置于唐前期(«lE「唐书·取官志»3)。
]l只能  与“左、右金吾卫中郎将”同 。
品位  诸卫中郎将位低子诸卫将军一等 。但,环卫中
郎将、郎将请给、人从、出职思例,并差破亲事官, 依将军(9宋会要·职官»33之2)。左、右监门卫中郎将序位在左、右领军卫中郎将之下,左、右千牛卫中郎将之上。                                     · ii制  不定员。                             簡称  中郎将。诸卫中郎将通称。«-宋会要·职官»33
之4 “房络 ,欲下临安府每月将军支三十贯,中郎将二十贯。”同前书33之2:“姚公費可除右监门
卫中郎将。”

左、右监门卫郎将



那卫官名。南宋孝






左、右监门卫大将军  环卫官名。
职源  左、右监门卫大将军始置于唐(«旧唐书·职
官志»3)。
职能  与“左、右金吾卫大将军”同 。
品位  正四品(«庆元条法»卷4«官品令»)。诸卫大
将军中序位在左、右领军卫大将军之下,左、右千牛卫大将军之上(«宋史-职官志»6«坏卫官») 。 输制  不定员。
商称- 门卫。左、右监l-]卫大将军均可省称门卫 。«菜
城集»卷39«士a磨勘转右监门卫大将军»:“尔能孝恭内外,……以涉门卫。''«宋史·宗室»1«魏,l車王廷美»:“(德钧)景德二年,加右监「1卫大将军 。”同前书卷«燕王德昭»:“(惟忠)大中祥符二年,进左监门卫大将军 。”
左、右监门卫将军
职環晴左、有监门府置将军
置于唐(«階书·百官志»下

宗乾道二年始置(«宋会要·职官»33之1)。诸卫郎将中,序位在左、右领军卫郎将之下,左、右千牛卫郎将之上。 详参“左、右金吾卫郎将”条。
简称  郎将。诸卫郎将通称。«宋会要·职官»33之
4:“郎将只破宫门、皇城11号各一道。”同前书33 之 2:“右监门卫郎将郑仁杰。”
左、右千牛卫上将军   坏卫官名 。
開遠  唐神龙元年改左、有奉宸卫为左、有千牛卫
(«六典⊠卷24)。 左、右千牛卫上将军始置手唐德宗朝(«长编»卷53庚成、«新唐书·百官志») 。
职能  与“左、右現特卫上将军”同 。. 品位  从三品(«分纪»卷35«i者卫将军»)。请卫上将
军中,序位在左、右监门卫上将军之下、处于最末一位,而居于诸卫大将军之上(,t宋会要·职官»33 之7、31«哲宗正史职官志») 。
编 制   不定员(«合璧后集»卷52«左、右金吾二将
军»)。
左、右千牛卫大将军   那卫官名e
职演  始置于唐神龙元年(«六典»卷24)。

43ti










第七编  皇宮京城禁卫传幸机构类



职能  与“左、右金書大将军”同 。
品位  正四品(«分纪»卷35«诸卫将军»)。诸卫大将
军中,序位在左、右监门卫大将军之下,而右诸卫将军之上(«宋会要·职官»33之7)。. 编制  不定员(«合璧后集»卷24«左、右金吾二将
军»)。
简称  大将军。«宋会要·帝系»1之57:“(允良)授
右千牛卫将军,仁宗皇帝即位,进大将军。”«宋史·宗室»l«鏡王廷美传»:“(德彝)授右千牛卫大将军 。”«宋史· 宗室»1«秦王總芳»:“(惟叙)拜左千牛卫大将军。”                        
左、右千牛卫将军   环卫官名。
职源  始量于唐神龙元年(«六典)卷24)。
职能  与“左、右金吾卫将军”同 。
品位  从四品(«分纪»卷35«诸位将军»)。诸卫将军
中,序位在左、右监门卫将军之下,居于末位,而在诸卫中郎将之上(«宋史 ·职官志»6l【环卫官1t) 。 编制  不定员。        简称  千牛卫将军。左千牛卫将军、右千牛卫将军通
称。«欧阳文忠公集·外制集»卷3«内殿承制孟均可千牛卫将军制»:“诸卫之量将军,唐之盛时,兵官之重者也 。 其官虽存,而世不知其重也 。J'«宋史·宗室»2«商王元份»:“(允宁)初授右千牛卫将军,四迁右武卫。”             .
左、右千牛卫中郎将  环卫官名。
职環  唐朝始量(«六典»卷24)。
顯確  与“左、右金吾卫中郎将”同 。
品位  着卫中郎将内,居于末位,在左、右监门卫中
郎将之下,而居于诸卫郎将之上(«宋史 · 职官志» 6«坏卫官»)。请给、人从等视将军(«宋会要·职官»33之2-)。
编制  无定员。                                     左、右千牛卫.郎将     坏卫.官名。南宋孝
宗朝置(«宋会要·职官»33之1)。诸卫郎将中,居于末位,即环卫官八十阶中,最低一阶(«宋史·职官志»6«坏卫官») 。 详参“左、右金吾卫郎将”条。 诺卫上将军  坏卫官诸上将军总称。包括
左、右金吾l:lt将军,左、右卫上将军,左、右驻卫上将军,左、右武卫上将军,左、右屯卫上将军,左、右领军卫上将军,左、右监门卫上将军,左、右千牛卫上将军。 «分纪»卷35«请卫将军»:“国朝«元祐令»诸卫上将军从三品。”                            面称  ①上将军。«长编»卷218辛已:“至于节度使
除上将军。”«宋诏令»卷 163«改武选官名诏»:“卫

官各有三等,上将军、大将军、将军,共有四十六(八)阶:左、右金吾卫,左、右晩卫,左、右武卫,左、右电卫,左、右领军卫,左、右监门卫,左、右千牛卫,左、右卫。”②上将。«曽現集»卷23«王制»: “某,先帝少子,朕之季弟,…,,·任兼上将。”«宋史·宗室»2«元佐传»:“太宗九子:长楚王元佐, - 一真宗即位,起为金吾卫上将军 。''
诺卫大将军     环卫官着大将军总名。包括
左、右金吾卫大将军,左、右卫大将军,左、右晩卫大将军,左、右武卫大将军,左、右屯卫大将军,左、右领军卫大将军,左、右监门卫大将军,左、右千牛卫大将军 。
简称 大将军。«长编»卷214已卵.“都承旨旧用阀
门使以上或大将军。其后专用枢密院更。”«宋诏
令 »卷163«改武选官名语»:“卫官各有=等,上将军、大将军、将军,共四十六(八)阶:左、右金吾卫, 左、右晩卫,左、右武卫,左、右屯卫,左、有领军卫, 左、右监门卫,左、右千牛卫,左、右卫。合依旧 。”诸卫将军   环卫官请将军总称。包括左、右
金書卫将军,左、右卫将军,左、右晩卫将军,左、右武卫将军,左、右屯卫将军,左、右领军卫将军,左、右监门卫将军,左、右千牛卫将军 。
簡称与别名  ①将军。«宋史·宗室»2«楚王元僵»:
请王子授官,即为诸卫将军 。……安仁清以宣祖、太祖、太宗孙初荫授将军 。”«宋i召令»卷 1 63«改武选官名诏»:“卫官各有三等,上将军、大将军、将军:左、右金書:l1将军,左、右晩卫,左、右武卫,左、右屯卫,左、右领军卫,左、右监门卫,左、右千牛卫,左、右卫。合依旧。”②小将军。«宋会要·帝系»8之53:“白来驸马都.时选尚公主、长公主并除小将军,下降除刺史。”同前书8之46«;3付马»:“内段供奉官、都知承衍为左卫将军、驸马都尉,选尚昭庆公主 。'''卫将军   环卫官上将军、大将军、将军的泛
称。«旧闻证误»卷1 :“(葉熙三年)曹(彬)既失律, 召还下吏 。责为卫将军 。·'«宋史·曹彬传»:“(売l熙三年)彬责受右晩卫上将军,彦进武卫上将军,信右电卫上将军。余以此以a。”«分纪»卷31i«诸卫
将军»:“国朝«元祐令»:诸卫上将军从三品,着卫大将军正四品,诸卫将军从四品 。”
环卫中郎将     环卫官诸卫中郎将(左、右金
吾卫中郎将至左、右千牛卫中郎将)总称。
面称  中郎将。«宋会要·职官»33之4:“环卫官每
除,合破省马一正,立为定例 。房络欲下临安府,每

437









〔1时〕环卫官门

月将军支三十贯、中郎将二十贯。”同前书33之1 :“环卫中郎将至郎将请给、人从、出职思例,并差破亲事官,并依将军已得指挥 。”详参“环卫官”条 。 环卫郎将     环卫官请卫郎将(自左、右金吾
卫郎将至左、右千牛卫郎将)的总称。



简称  郎将。«宋会要·职官»33之4:“每遇朝殿,将
军见破宫门、皇城门号各三道,如系郎将,只破宫门、皇城门号各一道。”同前书33之l:“(乾道二年)沼坏卫中郎将至郎将请给、人从、出职思例,并差破亲事官,并依将军已得指挥 。''

433







第八编  军事统率机构与地方治安机构类






兵马元帅汪伯彦 。”
一、大元帅府、都督府门      河北兵马副元帅  军职名。靖康元年



河北兵马大元帅府     官司名 。北宋靖康
元年国十一月,宋钦宗传撤,授命康王为河北兵马大元帅 。 十二月一日,赵构开大元帅府,以募兵勤王抗金,解救京师之围为名(«要录»卷1)。南宋建炎元年五月十日大元帅府解散(«宋会要·职官» 37之2«元帅府»)。                   简称  ①大元帅府、元帅府。«宋会要·职官»37之
1 “高宗建炎元年五月二日,诏大元帅府限十日结局 。”«要录»卷1靖康元年十一月己西:“拜王(康王赵构)河北兵马大元帅。”十二月壬戌朔:“王开元帅府。”②帅府。«要录»卷l乙亥:“乃遺人伴送至帅府。”③義'府。«要录»卷l,靖康元年国十一月己西:“拜王河北兵马大元帅。”原注引«汪伯彦目
历»:“然覇府筆启开,事出仓卒 。 ……盖靖康元年面十一月,……檄到日,康王可充兵马大元帅。”④天下兵马大元帅府。过称。«金佗祥编»卷4«行实编年»:“(靖康元年)冬,高宗皇帝以天下兵马大元帅开府河朔 。”«要录»巻4,建炎元年四月要亥: “(赵子海)望大王連故事,以天下兵马大元帅承制号召四方。”
河北兵马大元帅     军职名。北宋靖康元·
年国十一月,命置。南宋建炎元年五月十日罢。由亲王担任,统率元帅府動王兵、募兵五军万人之众(l1要录»卷1)。
简称与别名  ①兵马大元帅。«要录»卷1丁酉:“拜
王河北兵马大元帅 。”注引«赵發 之遗史»:“康王可
充兵马大元帅府。”②大元帅。«要录»卷1乙卵:
济州始存大元帅驻泊之地 。''同前书卷要未:“仰大元帅康王将天下兵,分屯近旬 。”          河北兵马元帅     军职名。靖康间康王赵构
所开河北兵马大元帅府,设大元帅、元的、副元帅(«宋史·高宗纪.»1)。
商称  ①元帅。«宋史·好臣·汪伯彦»:“王奉端书,,开天下兵马大元帅府,以伯彦为副将 。 ……升元
帅 。”«宋史·高宗纪»1 “钦宗追周门 祇候秦仔持
端诏至相(州) ,拜帝为河北兵马大元帅,知中山府陈事伯为元帅。”②兵马元帅。«要录»卷4丁亥:

二月一日置河北兵马大元帅府副元帅二员,次年(建炎元年)五月十日罢(«要录»卷1、«宋会要· 职官»37之1、2)。
简称  兵马副元帅、副元帅。«要录»卷3丙展:“王承
制,以集英段修撰、兵马副元帅宗择为破献阁待制。”«宋史·宗泽传»:“有i召以泽为副;fi:1帅 。”«宋史·高宗纪»1:“钦宗遺間门祇候秦仔持始诏至相,拜帝为河北兵马大元帅,知中山府陈享伯为元帅,注伯彦、宗译为副元帅。”
河北兵马大元帅府参议官     军职
名。河北兵马大元帅府属官。在元帅府军中谋议军事(«要录»卷1丙申、卷4甲子)。
河北兵马大元帅府随军应副     军
职名 。河北兵马大元帅府属官 。二员 。掌筹措军马钱粮(«要录»卷1壬成)。
河北兵马大元帅府都统制五军兵


马                             -             -    -      军职名。河北兵马大171;:帅府属官。7,[:帅府五军实际统兵长官,位次于副元帅,在诸军统制官之上。大元帅府都统制二员。
简称  都统制、都统制军马。«要录»卷-2庚辰:“都统
制陈淬日:'敌方'炽、,未可轻举 。' (副元帅)泽怒,将新之。诸将罗拜,乞代淬效死。”«宋史·高宗纪»1: “帝开大元帅府,有兵万人分为五军 。”命武显大夫陈淬都统制军马 。”«北盟会编»卷71 :“(靖康:1ri::年十二月二日要亥)兵马大元帅府都统制五军兵马。”            河北兵马大元帅府统制     军职名。大
元帅府中军、前军、左军、右军、后军各设统制官, 为每军之长官。                       简称  统制官。«要录»卷1乙卯:“元11riI府统制官刘
浩,遺裨将承信郎丁顺先渡河。”«北盟会编»卷71 :“(端康元年十二月二日要亥)兵马大元帅府差置官属 。……修武郎赵俊等中军统制,武翼大夫刘治前军统制,武显郎张琼左军统制·修武郎尚功绪 右军统制,,集州刺史王孝忠后军统制 。”
都督府  官司名。

439








一、大元9市府、都書府l1

职源与沿革  三国魏文帝黄初三年始置都督请军州事,其所开府称都督府(«晋书·职官志»)。作为统
兵机构之都督府,南宋绍兴二年四月二十七日始
置 。 继而于绍兴五年、隆兴J[:年、咸淳十年等用兵
之际,均曾开都督府 。 如江:淮荆浙都督府、诺路军
事都督府、江准都督府等。事已即罢。都督府以辛
相专主用兵之权,实分兵权为二·侵枢密院之职
(«朝野杂记»甲集卷1o«都督军马»、«要录»卷53
成子、«宋会要·职官»39之1、21«都督府»、«宋
史·演国公»、«要录»卷112癸亥)。
职章  总统请路军马事,所辖路分大、小统兵帅将均
受其节制 ,诸处行政官司遇有军期差使及应副機
線等公事,并听处分(«宋会要·]l;只官»39之5)。 编制  都督府长官为都督、督视(同都督) 。属官有话
议军事、参谋军事、参议军事、主管机宜文字、主管
书写文字、干办公事、随军转运使、准各差使、准备
将领等。以及人更若干(«宋会要·职官»39之5、ll)o
商称与别名  ①書府。(朝野杂记»乙集卷14«绍兴
至开種書府废量本末»:“张律远以败刘現之功同相,乃与(赵品 )并兼都書诸路军马 。…一及上幸建康,则警府在内。"②都府。«要录»卷92已已,“左宣奉大夫、守尚书右仆射兼知枢密院事、都書诸路军马张浚 。 - ·'··庚午,置輝州市易务,……其息钱非朝廷及都府指挥毋得擅用 。.”③帅府 。«宋史·忠义·何时传»:“天祥起兵,辟署帅府机宜。”«宋史·忠义·刘子俊传»:“天祥开督府兴国,子俊诣府计事,补宣教郎、带行军器监簿兼督府机宜。”江准荆新都管府     官司名。商称都管府、
管府。 南宋绍兴二年四月二十七日始置,置司镇江。三年九月七日罢(«栄会要·职官»39之1、«要录»卷68戊午)。
川陕荆囊都督府     官司名。简称都替府、
督府 。绍兴四年八月十一日置,五年二月二十一日并入请路军事都督府(«宋会要·职.官»39之6、7)。             . 诺路军事都督府     官司名。南宋绍兴五
年二月十二日始量,七年九月十一日要(«宋会要·取官»39之7、«要录»卷114庚午)。
的称  都書府、督府。«宋会要·职官»39之7:“诏都
音府以'着路军事'为名 。”«金佗续编»着6«書府令赴行在奏事讫还部州本司札»:“诸路军事都書府二勘令岳飞已到行在 。”
江推都督府     官司名。简称都督府、督府。



南宋隆兴元年正月九日始置,七月四日改名江准
东、西路宣抚使司,八月八日仍复称江淮都督府。
二年四月十四日罢,九月二十一日复置。乾道元年
二月六日罢(«宋会要·取官»39之13、14、16,«宋
史·孝宗纪»1)。
诺路军马都督府     官司名 。简称都督府、
督府。南宋成淳十年十二月二十一日始置。德祐二
年二月元军入临安府,五日罢官府(«宋季政要»卷
4、«宋史·演国公»)。     话路军事都督行府     官司名 。绍兴五年
国二月,诸路军事都管府都管诸路军马张浚离行
在所,至江上措量军事,以“请路军事都督行府”为
名(«朝野杂记»甲集卷1o«都好行府»)。
简称  都番行府、行府。«宋会要·职官»39之1o:
张波又言:'裏阳府系屯兵控扼重地,将来行府巡
按前去措置军事 。'″«要最»卷86辛西:“都書行府奏招補水酸杨太等。”«金使续编»卷6«绍兴五
年· 照会添i将分省札»:''诸路军事都番行府美
剂湖南北、囊阳府路制量使岳飞礼子 。
都管     军职差it名 。 魏習问始量,如都開州
军事、都督中外诸军事等(«晋书·职官志»)。统兵之都督,唐至北宋不置。南宋用兵或以辛相兼统前
线军事,即临时授以“都督江准荆浙请軍事”、“都營川陕荆基诸军事”、“都善诸路军马”、“都督江准东西、建康、镇江府、江明军、池州屯驻军马”等言
衔,专主用兵。省称“都管”。«朝野杂记»甲集卷1o ⊠都督军马  同都書»:“非事相而为都管,自存中始”。«宋会要·职官»39之20:“诏同都管江准东西路军马杨存中可特授都替江椎东西路军马 。”同都督    军职差遺名。南宋前期,非宰相而任
以副都督军马之权,带“同”字,如绍兴二年参知政事孟度同都管江1准剂渐诸军事。 隆兴二年九月二十=日,以太傅、宁远军节度使物存中除“同都替江准东西路、建康、镇江府、江阴军、江、池州屯驻军马”(«宋会要·职官1039之5、16)。
督视军马府     官司名。南宋绍兴三十一年
十一月十九日始量,管视江淮剂基军马,开替视府(«宋会要·职官»39之12)。凡以 好视军马领府事,则称音视府,职掌等与都書府同,位次于都書府。                          簡称  替视府、警府。(两朝细要:»卷9开1書二年:
(十一月甲中)命邱番書视江推军马。 (十二月甲賣)督府议和不允。”卷1o开禧三年己卵:“命张岩書视江准军马 。 代邱雷 ,也开府维扬 。”«要录»卷

440即都督府参谋官。绍









第八编  军事统率机构与地方治安机构类

194甲申:“据龚涛申督视府称。”«要录11卷194丙子,“中书舍人、督视江淮军马府参谋军事虞允文。”                                 督视军马     军职差遣名.。以执政官(知種密
院事、签书枢密院事、参知政事等)都督前线军事, 称督视军马 。如绍兴三十一年十一月十九日,知枢密院事叶义同督视江淮荆要军马,以“枢密行府”为名 。绍兴三十二年七月九日,参知政事汪澈充湖;1t;京西路督视军马,以“参知政事行府”为名 。隆兴二年十一月,改“督视”为“同都督”(«宋会要·取官»39之11、12、13、18,«要录»卷193)。
簡称与别名  ①督视。«宋史·职官志»7«都督府»:
开禧用兵,或以签枢督视。”«两朝备要»卷9开禧二年十一月甲申:“命邱番督视江推军马。除签书枢密院事e”②管军. «宋史·汪激传»:“(孝宗即位)澈以参预管军荆基。”«要最»卷2oo辛西:“参知政事、書视湖北京西军马汪澈。”
督视军马府参谋军事     军职差追名 。
侍从官充。書视府高级债属,佐書视领府事,谋议军事,节制军马等。
筒称与别名  ①参谋军事。«宋史·虞允文传»:“枢
臣叶·义问督江、淮军,允文参谋军事 。”«要录»卷194丙子:“中书舍人、督视江推军马府参谋军事處 允文 。”②督议 。 «程史»卷 0«整渡桥»:“虞雍公允文以西掖(中书舍人)、督议(督视江推军马府参谋军事)。”           
都督府参谋官  军职差1i名。
职源与沿革  五代末、北宋初,安南大都护交州静海
军节度使置“参谋”(«长编»卷4丙子条)。.北宋仁宗朝陕西都部署司置参谋军事(«长编»卷131丙午)。南宋绍兴二年四月二十七日,江准荆渐都督府置参谋官(«宋会要·职官»39之l)。绍兴五年二月十八日,改參谋官为参谋军事(«要录»卷85 壬寅)。
职章  佐领都督府事,谋议军事,及节制军马等 。
品位  以侍从官充 。如李弥大以户部尚书(正=品)、
傅接卿以秘书监(正四品)差充江淮剂浙都番府参谋官。序位视两省官奉使(«要录»卷53幸卵朔)。 编制  二员(«宋会要·职官»39之2)。
简称  ①督参。«合壁后集»卷65«帅同门»:“管参
(绍兴二年)顾浩辟参谋官以下文武七十七员 。”②
参谋官。«栄会要·职官»39之1:“(绍兴二年四月二十七日)参谋官.差户部尚书李森大、秘书少监傅 標卿 。”«要录»卷53绍兴二年同四月辛卯朔: “户部尚书兼侍读李弥大、秘书监傳摆卿充徽猷阁



待制,并为都督府参谋官 。”
都督府参谋军事
兴五年二月二十八日改名 。 序位高于参议军事. 简称  参谋。«宋史·文天祥传»:“乃以同都督出江
西。.……遣参谋赵时赏、港议赵孟深将一军取宁
都。”«要录»卷85壬寅:“都督府奏改参谋、参议官
为参谋、参议军事。”                              . 都督府参议官     军职差遺名 。都督府高级
僚属 。以侍从官充 e佐领都督府事,参与谋议军事、节制兵马等。 南宋绍兴五年二月二十八日改名参
议军事 。
简称  参议官。«宋会要·职官»39之1:“(绍兴二年
四月二十七日.)参议官,差直显漠阁李承造、左宣
教郎刘宁  。”«要最»卷53辛卵朔,“傅.程卿充徽歐阁待制,并为都督府參谋官 。直显谟開、福建转运副使李承造升直龙图阁、为参议官 。”
都督府参议军事     即都督府参议官,绍
兴五年二月二十八日改名(«要录»卷85壬竇) 。 簡称  ①参议。«宋史·.职官志»7«都者府»:“设属: .i咨议军事、参谋、参议。”«宋史·昌祉传»:“(绍兴)
六年,fl刑部侍郎、都督府参议军事、…… 。 七年, 迁兵部尚书,升營府參谋军事,往淮西抚論诸军 。”②谋议官 。都督府参谋官、参议官連称。«要录»卷53幸卵朔:“寻诏谋议官叙位视两省官奉使,机宜官视职司 。”⊠宋会要·职官»39之3:“诏都營府参谋、参议官并依两省官奉使法,机宜与转运使副、提刑序官。''                               
都督府港议军事     军职差遺名。南宋都
督府高级僚属 。绍兴五年二月二十三日,改都督府详议官为i咨议军事(«要录»卷85丙申) 。位次于参谋军事、参议军事。
商称 i咨议、湖议军事。«宋史·文天祥传»:“乃以同
都督出江西,遂行,收兵入汀州。十月 ,遣参谋赵时赏、糖议赵孟探将一军取宁都 。”«宋会要·职官» 39之11:“都督行府言:'权主管马军司公事刘i奇见统率军马,屯驻庐州,欲望依例差刘特兼本府i咨议军事。'从之 。”«要录»卷11o i實:“中书门下省检正诸房公事兼都督府港议军事张宗元权兵部待郎 ,升都督府參议军事 。”
都督府参費军事     军职差遺名。南宋都
督府高级僚属,侍从官以上充 。 在督府參议军事、节制军马 。 督府若置参赞軍事,则不置参谋军事(«朱会要·职官»39之17)。
简称 ①参赞。«宋史·文天祥传»:“以同都管出江

44l为督府军职差








二、兵马都部署、鈴糖、监押与巡检门



 西。……参资吴波将一一军取等都。”«宋史·王之望
传»:“(隆兴初)权户部传郎、江淮都督府参费军事 。之望稚不欲战 。”②督參。«合雙后集»卷65«督府·事类»:“倚魏公如长城  张浚枢密使仍督师江淮上,召督参陈俊卿 。”«宋史·陈俊卿传⊠:“隆兴初,建都督府,俊卿除礼部侍郎、参赞军事,”
都督府随军转运使     军职差遺名 。职掌
应付都督府军马所需钱線、草料 。 编制一员 。
面称与别名  ①随军转运。«宋会要·取官»39之2、
3:“兵将官属钱粮,i差随军转运一员应办 。 ……沼都督府事体至重,已特许差随军转运使一员 。”②随军清臣 。 «要录»巻53辛卵:“以督府权任至重,特许量随军漕臣一员。”                    都督府随军转运副使     军职差遭名 。
骨府若不置随军转运使,或以府宣抚使司参谋官兼随军转运剖使,或以路转运使兼,以行转运使之职(«宋会要·取官»39之11、13)。
面称  都管府随军运副。«宋会要·职官»39之13:
差江东清臣句子志兼都音府随军运副。”同前书39之l1 :“参i基官詳掲兼管府随军转运副使,专一 应副钱粮 。”
都督府随军转运判官     军职差遺名 。
督府若開随军转运使、副,或以本府参谋官兼随军 转运判官,·行使、副事。其下辞差f办公事官二员
(«宋会要·职官»39之9)。
都督府主管机宣文字    军职差遺名 。
职学督府上下往来机密文书的收发、保管 。其品位与路转运使副或提点刑裁公事同 。
同称  机宜。«宋会要·职官»39之2:“机宜、干办官
遇差出,破一名于新至州县札差。请给并依书写人例施行。……主管机宜文字二员,书写机宜文字二员,干办公事官十员。”                   
都督府主管书写机宣文字
道名。职掌草拟、书写督府往来机密文书 。品位与转运使副、提点刑狱公事同 。
简称  机宜、书写文字。«要录»卷53辛卵朔:“诏谋
议官叙位视两省官奉使.机宜官视职司。”«宋会要·职官1»39之2、5:“主管机宣文字二员、书写文字一(二)员 。''lt宋会要·职官»39 之 17.:''(江推都督府)差参议官、主管机宜文字、主管书写机宜文字各一员0"                                . 都督府干办公事     军职差通名。都督府
僚属,施行本府军马公事。序位与转运判官、知州、朝请大夫(从六品)同 。



简称  千办官。«宋会要·;El只官»39之3:“干办官.与
转运判官、知州、朝请大夫序官。”同前书39之17,“(江淮都督府)干办公事。”                   都督府准备差遭  军职差遺名。为督府
属官,文臣充,协力承办本府军马公事(«来会要 · 职官»39之5)。          
都督府准备差使  军职差遣名。
属员 。由大、小使臣充 。随时承命协办本府公事,或置.二十员,大使臣十员、小使臣十员(«宋会要·职官»39之2)e             . 都督府回易库     监当局名。掌从事货物长
途販买,从中牟利,以供督府支用(«要录»卷 111 已未)。                                      
二、兵马都部署、 钤辖、监
押与巡检门


马步军都部署  军职名。
职環与沿章  五代后唐已见马步都部署之官(«旧五
代史l»卷46«唐书·末帝纪»上)。宋初,有征讨事, 即置行营都部署(«长编»卷l了卵、卷11已亥)。 有禁军驻泊地,称驻泊都部署(«长编»卷44 已未) 。 景德间去“行营”之名,止称驻泊都部署(«合璧后集»卷75«都总管») 。 英宗即位,于嘉祐八年改都部署为都总管(«分纪»卷35、«长编»卷2ol 辛未) 。
职章  ①宋初置行营都部署,即为一军(前军、先锋
军等)、方面(北面、京面行管等)主帅(«宋史 · 太祖纪»2、«长编»着49已卵)。②驻泊都部署,掌总治本路(本部)军旅电成、营防、守御之政令,事权甚重(«宋史·职官志、»7«总管»、«朝野杂记»甲集卷11«马步军都总管»)。
品位  节度使(从二品)以下充。 如“检校太师、忠武
军节度使潘美为云、应、期等州都部署'''(«宋史 · 太票纪»2、«分纪»卷35«马步军总管») 。
编制  有三路都部署(镇、定、高阳关),有数州为一
路都部署(如云、应、朗等州) ,有一路都部署(如定州路) ,有方面都部署(如北面、西面等) ,有一州都部署(如贺州) ,初无定制 。凡行营,事毕即罢 。驻泊即常任(«合望后集»卷75«都总管·历代沿革», «长编»卷11已亥、卷46要未、乙西)。          . 同称与别名  ①都部署。«长编»卷9戊辰:“以昭义
节度使、同平章事李继助为河东行营前军都部署、侍卫步军都指挥使党进副之 。”同前书卷17丁未:

442








第八编  軍事统率;ll「1构与地方治安机构类

命伐北汉 。以侍卫马.军都指挥使党进为河东道行营马步军都部署 。”②部署 。北宋前期,部署又为正式官称,两者须加区别 。«棟水纪闻»卷9 :''部署王信,恐贼死无以辨,以身复其上,速生擒之。”«长编»卷l61壬實:“高阳关都部署、都虞候、象州防御使玉信,闻见州乱,急领本路兵马傅城下 。”③都部管。英宗即位前一律称“都部署”,其后来人選英宗ili,或易“署”字为“管”字 。«十朝纲要»卷3景德元年十月 “三路都部管王超按兵不动 。”«长编»卷56景德元年四月丁卯:“镇、定、高阳关都部署王超 。”④都总管 。凡治平元年前称“都息管”者,均属都部署”的追称。«瑰琰集»卷48«韩忠献公琦行状»:“公为枢密直学士、決西经略安抚使、同管勾都总管司事。”«长编»卷127康定元年五月己卯: ''韩理i为枢密直学士……陕西经略安続副使、同管勾都部署司事 。”③都护 。拟西汉都护官称 。«碗琰集»卷48«韩忠献公琦行状»:“康定元年五月,天子命;'公球都P西师,开府于永兴军 。”«长编»卷127 康定元年五月戊實:“1'辣为陕西都部署。”«通典 · 职宫»14«都护»:“汉宣帝地节二年,初置西域都护 。”⑥大使、大将。 都部署受命出征,或别称“大使”、“大将”。«旧闻证误»卷l:“太祖違曹彬取江南,播美为副 。 太祖知美有谋;准制,召二人升
殿,谓日: '但大使斩得副使,取得江南。'美震怖而出 。”«邵氏闻見录»卷1:“曹彬为将,以活美副之。 ……帝大言i61l彬日: '所调大将者,能新出位犯分之副将,则不难矣。'”«长编»卷15甲辰:“以曹彬为升州西南面行营马步军战棹都部署,潘美为都监 。”0统帅 。«长编»卷133乙已:“差酸叛命,王师致讨,分命重臣为之统帅,故授◆城陕西招讨等使 。”同前书卷127戊寶:“夏球为陕西都部署兼经略安抚使、沿边招讨使、知永兴军 。”@部糖 。 都部署、副都部署、部署均可别称部辖 。 «石林燕语»卷1o«考异»:“王继忠为定州路副〔都〕部署,成平六年战残。此云为高阳关部辖,非也。”⑨都署。«长编»卷l50庆历四年六月幸卯:“(仲淹奏)一部带安抚之名,足以照管边事,乞更不带招讨、都署职任。”同前书卷134甲午:“范仲淹为左司郎中……兼本路(环庆路)都部署、经略、安抚、沿边招讨使。”              兵马都部署     都部署或称兵马都部暑,始
f五代(«旧五代史»卷12o«周书·恭帝纪»)0北宋见于太祖、太宗二朝 。«宋史·太祖纪»1 :“(乾種二年)十一月,命忠武军节度使王全斌为西川行营前军兵马都部署 。”或谓,一路、二路以上称马步军

都部署,州称兵马都部署。«宋史·米信传»:“(雍熙三年)为幽州西北道行营马步军都部署。……端洪初,诏置方田·以信为邢州兵马都部署以监之”(参«合璧后集»卷75«都总管») .
驻泊都部署     凡留屯驻地,以守御为任之
都部署,冠以“驻泊”二字。«宋史·杨业传»,“帝以业老于边事,复还代州兼三交驻泊兵马都部署 。”行营都部署     凡行军征讨,以挂帅率军战
斗为任之都部署,冠以“行营”二字。事毕即要(«长编»卷,15甲辰、卷16庚成)。
行营马步军战掉都部署    军取名 。为
征讨大军水路舟师与陆路马步军主帅(«宋史·太祖纪»3、«长编»卷15甲辰)。
马步军都总管  军职名。
职源与沿章  北周时改都f军事为总管,总管之名
始于此(«事物纪原 t卷6«患管») 。 宋初沿量(«宋史·米信传»、«长编»卷134甲午)。英宗即位,“改诸路马步军部署为总管”(«挥i后录»卷2)、都部署 为都总管,河北、河东、陕西三路帅臣均帯 t(长编»卷239戊成.«朝野杂记»甲集卷11«马步军都总管») 。南宋沿量 。淳熙二年九月十三日,场州,庐州、荆南、基阳、金州、兴元府、兴州分七路,逐路设马步军都总管以治兵(«要录»卷6 己卵、«宋会要·职官»48之118)。
职章  ①北宋时,为大帅统军之职,与都部署职事
同 。②南宋建炎元年,沿河、沿江、沿推f申府文臣知州带马步军都总管,以武臣为副总管。 总本路军马,有事则办集军旅、给养,以授副都总管(绍兴三年二月十三日罢)(1【要录»卷6丙戌、卷63.戊戌)。 ③其后,郡守兵皆归本路(或州)总管及铃辖掌领; 其实“坐廉厚禄而已”(«水心别集»卷 11,K兵总论»、卷12«願禁军弓手土兵»)。
品位  ①北宋时,以节度使充(«分纪»卷35«马步军
总管、副总管»、«宋会要·]l只官»48之117)。②南宋,以文臣知州充(l「宋会要·职官»41之97、98)。 结制 江南、两浙、剂湖、利州、福建、推南、广南着路
帅府守臣皆带都总管名(«合雙后集»卷75«都总管»、«朝野架记»甲集卷1l«马步军都总管») 。
商称与别名  ①都总管。«长编»卷239戊辰:“熙河、
挑、岷州、通远军为一路,置马步军都总管-、经略安流使。……集贤殿修攫王韶为龙图阁待制、熙河路都总管、经略安抵使兼知照州 。”②大帅 。(宋)苏过«天宁寺题名»:“大帅延康陈公邀廉访梁公饭 。”«金石补正 1»卷 111 «天宁寺苏过题名»陆增祥接:

443凡武官阶不








二、兵马都部i、鈴特、监押与巡检门

“宋时.定州守臣例带本路安抚使兼马步军都总管,故有大帅之称 。陈公盖以延康学士知定州者 。”«朝野杂记»甲集卷ll«马步军都总管»:“马步军都总管,祖宗时大帅职也。”
都部署司     官署名。为马步军都部署治所。
路分部署、钤箱以上许与都部署司同议军事 。路分都监以下,得听都部署节制 。并承接朝廷下发机要文字、呈报本司上奏文书等(«长编»卷 135庚午、要丑)。余与“马步军都部善·;职章”同。
面称  都署司。«长编»卷111丙申:“环庆走马承受
李德言:'西贼寇边' 。诏都署司严饬兵备 。”同前书卷367戊子:“坏庆路都总管、经略安続司 。”
都总管司     官署名。北宋英宗治平初,改都
部署司为都总管司。为马步军都总管治所。南宋时,除四大都统司(后增置十都统司)屯驻军外,请路州郡禁军,用军、弓手、士兵,大州四五千人,中州三千人,'j、州二千人,则归总管司、铃精司管领(,K水心集»卷12l【用禁军号手土兵») 。
間ilil与别名  ①帅司。«宋会要·职官»41之129:
“救诸称帅司者,调经略、安続、都总管、 铃箱同 。·' «要录1;卷11 「卯:“沼请路都总管司走马承受公事使臣,依旧法隶属帅司 。”②总管司、统帅府 。«通考·兵制»4引«两朝国史志»:“制兵之额有四,日禁兵、日用兵、日乡兵、日書兵,分素殿前、侍卫、总管司 。”«长编»卷99乙西:“注原路总管司。”同前书卷 367戊子:“淫原路都总管、经略、安抚司。”«长编»卷150成戌:“国家自有映西以来,长以送原为统9市之府 。”
马步军副都部署  军职名。按格法,观察
使以上武臣差充 0为都部署副式,副帅之职 。行营、驻泊均量。或独立开府 。受都部署节制 。都部署司有军事会议,得赴之同议(«长编»卷59 乙卯、«朝野杂记»甲集卷11«马步军都总管»、«宋会要·职官»48之1l7)。                       简称与别名  ①副部署。副部署或为副都部署简称。
而北宋前期副部署又系正式官称,两者须区别。 «石林燕语»卷1o«考异»:“王继忠为定州路副部署,六年战1愛。”«长编»卷52乙亥:“以(王)超为定州路驻泊、行营都部署,般前都虞候王继忠副之 。”②节f申。以节度使任副都部著职者之尊称。«宋史·王能传»:“加领振武军节度.,复为镇定副都部署兼知定州 。表求入観,许之 。先是,节帅陸见,必 饮于长春酸 。''
马步军副都总管  军职名。



职源与油革  北宋英宗即位之初,即改马步军副都
部署为马步军副都总管 。南宋初沿置 。建炎四年, 建康府、江州路置副都总管。 后罕量(«长编»卷2ol辛未、«宋史·职官志»7«路分都监»)。
职章  北宋时,为副帅之职,有统兵实权(«长编»卷
2o8九月、«宋史·钦宗纪»)。南宋“特以处貴游外戚及离军之人”(«朝野杂记»甲集卷11«马步军都总管»)。
品位  依格法,武臣观察使(正五品)以上方除副都
总管,庶官止除总管 。如“步军都指挥使、違州观察使、太原府路副都总管刘永年”(«长编»卷315丁卯、«宋会要·职官»48之117)。南未时,资格降低,至有以修武郎(正八品)为之(«朱子语类»卷1o7«内任»)。
通制  北宋时一路一人,为都总管副 式 («分纪»卷
35«马步军总管»)。               简称与别名  副都总管、副总管。«长编»卷2o5辛
未:“东上間门使、 a州团练使刘几知解州 。几初权程原副都总管 。”同前书卷204丙午:“淫原副总管刘几权知风翔府 。”«金石补正»卷 m«王舜臣题名»:“神卫四解都指挥使、思州剌史、太原府路马步军E⊠ 都总管王舜臣 。”
路分马步军部署  军职名。
及观察使,以诸司使以上充;文臣以商省五品以上充,称部署,领万人 。 如部署(总管)武阶升至观察使,即升为副都部署(副都总管) 。 部署又有路分、州之分 。在路者,为路分部署,称马步军部署 。北宋一路多至十四、五员 。听本路都部署节制 。庆历二年,诏路分部署许与都部署司计议军事(«长编»卷128要亥、,9合壁后集»卷71i«都总管»、«宋史·范仲淹传»、(长编»卷478辛西)。.     马步军副部署     军职名 。北宋清路部署司
设副部署,以官资梢浅者为之,任副 式之职 。如“井代El1部署孙廉造延界并力击般 ,仍令秦风、 解 延、环庆部署左右援之 。”位于路钤精之上(«长编»卷52甲申、卷126丙成)。
路分马步军总管    军职名。北宋英宗即
位,改都署为总管 。路分总管,南宋沿量 。绍兴五年闰二月二十四日,江南东、西,两浙东、西,荆湖南、北,福建等路,各量路分总管一员,于帅府驻扎 。掌本路军员训练、教同等事,一如北宋陕西、河北、河东=路总管例 ;并有安摘有功、宫序资格已高武人集阴之用意C«要录1t眷86成辰、«合壁后集»卷75 «都总管»、«宋会要·职官»48之120)。位在路分斡辖之上。

444








第八编  军事受究 率机构与地方治安机构类



别名  正任总管。此与副总管相对而言。«宋会要·
职官»48之117、l18 :“贾和仲乞添差副都总管 。梁克家等奏日:'考之格法,观察使以上方除副都总管 。 庶官止合除总管 。 而和仲前三任乃已除副总管 。'上日:'--·,可除江南西路正任总管。'”
马步军副总管     军职名 。 英宗即位,由副
部署改名。
职掌  ①北宋时与副部署同,为厘务统兵官,领長征
讨。 如“诏种谔速举可为出兵副式者一人,寻以皇城使、康州刺史夏元象权用 延路副总管”(«长编» 卷314己丑)。②南宋建炎元年六月,帅府以文臣一员为安読使、兼马步军副总管,武臣一员为副总管 。 初为统兵官,朝廷调发军马,率鈴稿、都监,总兵以行。 其后止存虚名,处置贵游、外戚及退休军官,不厘务,享厚禄而已(«要录»卷6已卯.丙成, «朝野杂记»甲集春1l«马步军副总管») 。
簡称与別名  ①副总管。.(长编»者322己西:“以四
方馆使、照河路总管李浩为患河兰会路安続副使、副总管兼知兰州.。”«要录»卷195辛丑:“右武大夫、宣州观察使、添差两新西路马步军副总管兼提督海船李宝 。”②帅 。 «合璧后集B卷75«都总管»: “遇朝廷起兵,则副总管为帅,富1時.鈴糖、副都监各以兵从。”
州兵马部署     军职名。部署在州统兵,称兵
马部署,不预路军事者,冠以州名。如“沁州兵马部署”、“置州兵马部署”(«长编»卷10戊子、«宋史· 太宗纪»2、«分纪»卷35«兵马总管») 。
州兵马总管     军职名。北宋英宗即位,州兵
马部署改为州兵马总管 。南宋绍兴十二年,清路并置州总管,正任团'练使以上武臣为州总管,在州兵马鈴特之上(«合整后集»卷 75«都总管»、«宋会要·职官»48之109)。            别名  部总管。«宋史·选举志»l60:“备郡总管、铃
糖,并总于帅司。”«宋会要·职官»48之12l:“(开禧二年)诸路安続司還燃诸路所管州军见任总管、路钤、铃精、路分将副 。”               ·


儒将     文Ei之为经略使、宣抚使、制置使、招讨
使、安流大使、都部署(都总管)等之美称 。 «长编» 卷52丙申:“以邓州观察使钱若水为并代经略使、刺并州 。 上新用備将,未欲使兼都部署之名,而其任实同也。”«宋史·范仲淹传»:“为环庆路经略安抚、沿边招讨使. -…··仲淹为将,号令明白,爱抚士卒。”«长编»卷134甲午:“龙图阁直学士、户部郎中、管局环庆路部署司事、兼知庆州范仲淹为左司

郎中……兼本路马步军都部署、经略.安抚、沿边招讨使。”       .
都总管司走马承受公事     差遺官名 。
北宋初隶转运司,后素帅司,崇宁中不求帅司. ,南宋建炎元年复隶帅司(«要录»卷 u丁卵)。
职源与沿章  北宋初,于河北、河东、陕西、川、峡等
路置走马承受并体量公事,归属转运使司(«长编» 卷4l辛丑、辛亥,«宋会要·职官»41之120)。真票朝后素经略、安抚、都部署司 。英宗治平后以“某路都总管司走马承受公事”为名(«宋会要·职官» 41之124)。徽宗政和六年七月十三日,改着路走马承受公事为廉访使者(«十朝纲要»卷17)。靖康元年正月十六日,复称走马承受公事(«培康要录» 卷1)。 南栄绍兴三年十一月五日罢量(«要录»卷70丙jii)。
职章  为皇帝特派、身分公开的特务,负有监察本路
将帅、人事、物情、边防动息、州部不法事 “事无巨细,皆得按刺” 。每年一次赴解直送奏事 。如有边警急报,不时驰驿上闻 。并许风闻行事(19宋会要·职官»41之120、123、127、131)。
品位  以内侍官与三班使臣以上武臣充 。位車权重,,所谓“均体使华”、“几用监司”之 动 。序位在通判之上(«宋会要·职官»41之129、132、l33)。
場制  诸路一至二员。置双员处,一员内侍、一员武
臣(«宋会要·职官»41之126、«家史·职官志»7 «走马承受»)。
商称与别名  ①走马。«默记»卷上:“宦者为走马奏
之,即倡責油与其叔利用谋不轨,”«宋会要·职官»41之125:“i召诸路走马二员处,人给朱记一 枚。''«分纪»卷35«走马承受公事1l:“熙宁五年i召铸路走马承受印,旧例皆日'基路都总管司走马承受公事''。……仍特朱记给之 。”②承受、监军。«宋会要·职官»41之125:“秦风路走马承受郑得言: '乞自今本路兵马出界别路,承受一员随军。'从
之a”同前书41之134.“所遺中人,不过随军承受奏报文书而已 。……虽名'承受' ,其实监军也 。”③走马承受、承受公事。«旧闻证误»卷1 :“意公在长. 安,走马承受奏其信修 。”«宋史 ·宣者»2«率舜举传»:“出为秦风路走马承受 。.英宗立,奏事京师。 ·…··因言:'承受公事,以察守将不法为职、。'”«宋会要·职官»41之135:“内东头供奉官、秦风路都总管司走马承受公事胡师回 。''④走马承受公事、都总管司承受-都总管承,受。«宋会要·职官»41 之130:“(政和六年)七月十三日,路改诸路走马承受公事为廉访使者。”«通考·职官»6«更部特

445











二、兵马都部薯、 鈴相 、监押与巡检门

郎»:“都总管司承受,皆以名上枢密院 。”«合璧后集»卷27«尚书侍郎»二“都总管承受,皆以名上枢密院。''«要录»卷11建炎元年十二月丁卯:“诏诸路都总管司走马承受公事使臣,依旧法隶属帅司。 先是,政和中,改走马承受公事为廉访使者。”⑤使者 。走马承受公事为皇帝所遺耳目之官,以按剌为任,故有此称。«宋史·宦者»2«李舜挙传»:“出为秦凤路走马承受。英宗立,奏事京师。会帝不強,内温者止之宮门,舜举日:'天子新即位,使者从远方来,不得一见而去,何以慰远人! '”
转运司承受公事     差遺名。承受公事即
为走马承受公事,太祖、太素朝归隶于转运司 。«宋史 · 卞査传»:“著作佐郎、广南转运司承受公事 。”«长编»卷41辛丑:“供奉官、两浙转运使承受公事刘文质入奏察举部内官高辅之……等八人有治迹。”辛亥:“应机至州未几,有走马入奏 。”«宋会要·职官»41之l2o,【走马承受公事»:“至道元年九月 ,供幸官宋元度等五人分往镇、定、并等州及高阳关承受公事 。 ……何承短觉察诸路走马承受并体量公事朝臣、使臣 。 ……初,河东转运使宋博等荐代州承受公事。”                . 走马承受公事内臣      以内待差任走马
承受公事者之谓。 «长编»卷166度申:“复置購府路走马承受公事内臣一员。”«宋会要·职官»41 之 123:“«两朝国史志»:走马承受以三班使臣及内侍充。”
走马承受公事使臣     ①内侍、三班使臣
(武臣)任走马承受公事,通称走马承受公事使臣; 非特指三班使臣之任走马承受公事者,缘走马承受公事权比监司,为天子之使者。«长编»卷78壬子:“诸路走马承受使臣到 调 ,皆直造便坐 。自今请先于前殿见讫,乃诣后殿奏事。”«栄会要· 职官» 41之121:“i召日:'比择使臣承受边奏,……自今所差内臣、三班使臣充职者,如能行止周慎,奏执允平,当议特记姓名、优与差使 。' ''②特指武臣三班使臣任走马承受公事者,以与走马承受内臣相区别。«宋会要-职官»a之122:“(天圣)七年五月,招诸路走马承受使臣年满得替改转后,并与家便亲民往程差遺 。宝元元年二月诏:内臣为走马承受代还,如使臣例与改官 。”
廉访使者     差遺名。即走马承受公事,于北
宋徴宗政和六年七月十三日改名(«十朝细要»卷17) 。靖康元年正月十八日罢廉访使者,复旧称(同上书卷19)。



简称  ①廉访。«金石补正»卷 111«天宁寺苏过题
名»:“大帅延康陈公邀廉访梁公饭。”«要录»巻11
丁.卵:“政和中,改走马承受为廉访使者,其权与监
司均敌 。朝廷每有所为,,都 为廉访所離黄 。''②廉访
使。«宋沼令»卷179«委诸路提刑、廉访使因巡案
所至点检新宮御笔手诏»:“其令诸路提.点刑狱、廉访使者,巡按所至,躬诣新宫 。”
廉访所     官署名。廉访使者治所,于政和六年
九月四日确定以“某路廉访所”为名,钦宗靖康元年七月十八日罢(«宋会要·职官»41之130、«十朝纲要»卷19)。廉访所不受本路监司节制,直达奏闻公事。 “七路监司、州县官,除廉访所外,并听陈事伯按察”(«宋会要·职官»42之22«发运使»)。
某路某司走马承受公事     走马承受
公事隶帅司,此帅司不限于指隶马步军都总管司, “走马救诸称帅司者,谓经略、安抚 、都总管、铃辖司”,还有“都巡检司”、“驻泊司”等 。故随走马承受所在路分的 司,又有“经略.司走马承受公事”、“驻泊司走马承受公事”等名称(«宋会要·职官»4l 之122、123、125)。欽宗靖康元年七月二十六目, 重申:“営路走马承受并依祖宗法,带'某路某司走马承受'”(«十朝纲要»卷19)。 陕西都大管勾走马承受公事     差
遺名 。北宋仁宗康定元年二月一日,特遺亲信内侍(勾当御药院)二人充,掌御剑(尚方剑),监督陕西统帅(都部署兼经略安抚使)对西夏用兵事(«长编»卷126丁亥)。
都排阵使  军职名。
职境与沿革  唐乾符中(87li-879)始量(«旧唐书·
杨复光传:0)。 宋初沿置,真宗成平四年废罢(«分纪»卷35«马步军总管、副总管») 。 威平五年六月二十日,复置領、定州、高阳关路都排阵使(«长编» 卷52己印)。.其后不复置。          职章  统辖行营兵马将帅之一 ,仅次于行营都部署
(主帅)、都监(副帅,)(«长编'卷1九月)。
品位  由节度使(从二品)武臣充(«长编»卷52己
卵、卷1九月)。                          简称  排阵使。«宋史·周董传-»:“拜永清军节度·兼
领其任,为三路排阵使。”«长编»卷52 己卯:“命(周)莹为永清军节度使,俾领其任,仍兼三路都排阵使.。”监军     军职差遺名。
取、速  监军之名始于春秋齐景公时(«史记·司马様

446











第八编  军事统率机构与地方治安机构类

直传») 。汉武帝置监军使者 。“监军”官名创设于三国魏。 唐开元二十年后,以内侍为监军使者(«通典·职官»11«监军»)。北宋初河北、河东、陕西沿边州府、川峡、广南州郡置监军(«长编»卷1戊午、卷63辛亥)。
四辅郡都总管     军职名。北宋崇宁四年七
月二十二日,于开封京船四面置南辅(颖昌府)、东辅(拱州,原基邑县)、西辅(郑州)、北辅(ia州) ,以屏卫京师 。 每辅郡依节度州,以文臣太中大夫(从四品)为知郑州、挟州、 演 州、颗昌府,并兼都总管, 各统屯驻马步军二万人。话辅郡都总管下,设副总管、鈴精各一员(,9长编»卷25丁巳、«宋史·职官志»7«总管») 。大观四年十一月二十二日要四辅州及都总管等,拱州仍复裏邑县旧称((十朝组要 »卷17、«宋史· 位宗纪»2)。                 四道都总管府     官署名。北宋软宗增康元
年九月二十三日,分天下二十三路为四道,以部分動王之师l又建三京(北京大名府、西京河南府、南原 应天府)及邓州为四都总管府,分总北道、西道、东道、南遭四道兵 。每道量都总管,由知州兼 。又设副总管,通差文武臣«宋史 · 欲宗纪»)。
别称  总管司。«要录»卷1庚子:“量彬持语至北道
总管司 。”«十朝细要»卷l9九月丙戌:“建三京及邓为都总管府,分总四道(东、南、西、北)兵。”
四道都总管     军职名。东、南、西、北道都总
管合称。                                             职源与沿章  北宋靖康元年九月二十七日始除人,,南宋建炎元年七月二十一日罢(«十朝纲要»卷19 庚實、«宋史·高宗纪»)。
职章  统指本道動王之师以入卫京师,事得专决、财
得专用、官得辟置、兵得株赏(«宋史组事本末»卷56«金人入意»)。
品位  各以=.取知府、邓州知州兼。位与制置使同
(«十朝纲要»卷19九月庚實、«要录»卷7己西)。 编制  东、南、西、北道四都总管府各置都总管一员 。 简称与别名  ①四总管。l【要录»卷7已西:“罢四道
都总管。初,李纲请于陕西、京东西、河北东路各置制置使.假以便宜,使通近相应援.上然之。送罢四总管 。”②帅 。«宋史 · 张叔夜传»:“四道置帅,叔夜领南道都总管。”                                     东道都总管     军职名 。由应天府知府兼,统
东道動王兵马(详參“四道都总管府”条) 。
简称与别名  ①东道。«要录»卷l庚子:“來道胡'直
続为金生得 。”,t宋史·欲宗纪»:“知应天府報直構

为东道都总管。”②帅。«宋史·张叔夜传»:“四道置帅 。”«要录»卷1庚子:“议置四道都总管 。”    .
南道都总管     军职名。由知邓州兼,统南道
動王兵马(详参“四道都总管府”条) 。
商称与别名  ①南道、南道总管。«要录»卷1庚子:
南道张叔夜以三万人援京师 。”«云1蘭漫钞»卷1  “靖康初,张(叔夜)以南道总管自邓领兵動王京师。”«宋史·钦宗纪»:“知邓州张叔夜为南道都总管。”②帅 。«宋史·张叔夜传»:“四道置帅,叔夜领南道都总管。”
西道都总管     军职名。由河南府知府兼。统
西道動主兵马(详参“四道都总管府”条) 。
簡称与别名  ①西道、西道总管。«要录»卷1庚子:
西道王基弃河南走基汉。”«宋史·飲宗纪»:“西道总管王基弃西京去 。''«宋史纪事本末»卷56«金人入定»:“河南留守、西道都总管王基弃城走 。”②帅 。«宋史·张叔夜传»:“四道量帅 。”③西道都统。 «要录»卷1甲賣:“西道都统王基既南走,渊圣皇帝(歓宗)耀水部员外郎孙昭远为秘阁修換、西道
副总管。”                          北道都总管     军职名。由知大名府兼。统北道動王兵马(详参“四道都总管府”条)。  間称与别名  ①北道、北道总管。«要录»卷1庚子:
北道赵野自大名乱后,提其兵往南京。”i1宋史· 高宗纪»1 :“(建炎元年)五月戊午,西道总管王基, 北道总管赵野坐動王構缓,并分司要阳府、青州居住 。”②帅、北道大总管。 «宋史·张叔夜传»:“四道置帅 。”«票泽集»卷4«与北道总管赵野约入援京城书»:“资政为北道大总管。”«宋史· 钦宗纪»: “以知大名府赵野为北道都总管 。”
东南道都总管     军职名。南宋建炎元年四
月五日,因东道、西道都总管虚位,设东南道都总管,统东、南二道動王之师,由宝文商学士(正三品)、元帅府参议官赵子感兼(«要录»卷4甲子) 。 商称  东南道总管。«宋史·高宗纪»1:“以知准宁府赵子 攘 为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道总管,统东南動王兵。”«要录»卷4 甲子:“元帅府以赵子標为宝文阁学士、元帅府参议官、东南道都总
管。”                                        四道副总管     军职名。东、南、西、北四道副
总管合称 。北宋靖康元年九月二十七日始除人,南宋建炎元年七月二十二日要 。为本道都总管割式 , 但各自召集動王兵。 文、武臣通差(«十朝纲要»巻19九月庚實、«宋史·职官志»7«总管»)。

447由武臣正任刺史差











二、兵马都部署、 扮糖、监押与巡检门




西道副总管     军职名。由带职文臣差充。佐
都总管召集西道動王之师。“西道副总管(孙)昭远,以三骑出国,道招溃率得数百人”“募西兵三千人”(«要录»卷1甲寅、卷1l己巳)。详参“四道副.達、管”条。                                                东道副总管    军职名。由文臣知州差充。佐
都总管 有 集东道動王之师 。初除朱胜非,以直龙图阁、知海州为东道副总管(«十朝纲要»卷19九月、«要录»卷4戊寅)。
南道副总管   军职.名。
充。佐都总管召集南道動王兵马(«十朝纲要»卷19九月庚實、«要录3卷2丙成)。
北道副总管    军取名。由文臣侍从官差充。
佐都总管召.集北道動王兵马(«十朝细要»卷19九月、«要录»卷4甲戌)。
宣总司     北宋境康元年十二月,北道都总管
与河东宣抚使合并,号“宣总司” 。韩世忠为宣总司前军统制(l【要录»卷l庚子、卷4戊賣)。
兵马错結  军职名。
职通与沿章  五代十国已量“两浙请军都铃辖使”、
“上直诸军都钤精使”(«十国百官»)。宋太祖朝,沿置两浙路都铃辖使(«长编»卷17丙子) 。太宗太平兴国四年四月三日,始置兵马都铃辖,去“使”字(«宋史 · 太票组»1),其后以资浅官卑者称“兵马铃糖”(«宋会要·职官»48之107«都斡箱、钤辖») 。或以知州兼兵马鈴糖(«长编»卷189丁已) 。 南宋建炎元年六月,沿河、沿惟、沿江置帅府、要部、次要部,次要郡文臣知州带兵马咎精,武臣一 员带富Ia兵马 铃辖,绍兴三年二月十三日罢郡守臣带兵职,副 幹辖改路分都监。 仍依旧制置路铃 、州鈴 («要录»卷6丙戌、巻63戊戌)。
职章  ①初为将帅之职,行营统兵出征,受本路都部
署(都总管)节制 。 屯泊则掌禁旅驻屯、守御、训练之政令(«长编»卷45壬午、卷85甲寅、卷189丁已)。 l3)神宗朝行将兵法后,路分鈴糖于有帅司去
处(安抚司、都总管司等) ,佐帅臣总特本路军马; 其余请路,管辖本路不系将屯驻、驻泊、就粮禁军, 训练、教阅、赏罚,并与知州同共商量、签书行適军马公事。③南宋绍兴后,兵官多、兵卒少,每岁赴诸州按阅,特存故事而已;或有得旨训练禁军、算治军器者,亦无常职;不过多以处贵游子弟,享厚様而已(«栄会要·职官»48之113、114,«周文忠公全集»卷134«条具弊事  绍兴三十二年十二月九日»,«朱子语类»卷1o7«内任»、«长编»卷411要

西)。.                                            品位  ①以朝官、诸司使以上文武臣充。并差内侍官
充 。官高资深者带“都”。序位在本路转运使之下,,与提点刑狱公事以官高、低叙位 。 ②在兵官中,依
格法,防御、团练使以上为总管,诸司使以上只为
鈴辖;铃籍下总管一等,而在兵马都监之上(«宋会
要·职官»48之lo9、«要录»卷200庚辰)。③南宋
孝宗朝后,多不顾资格,不问能否,为权要子弟所
得,“败坏成法”(«周文忠公全集»卷 134«条具弊
事»)。                       编制.①北宋时,兵马鈴辖领長五千人(«宋史·范
仲淹传»)。②按官高低,有都铃精、咎特、副铃常之
分(«宋会要·职官»48之107、41之97)。按所精
地分,有路分鈴辖、州勢精二等,即“一路则有路分咎精,一州即有州错指”.(«宋会要·职官»48之1 1 6) a ③按所管军马对象,有驻泊針辖、在城鈴精
之分(.«长编»卷239成子) 。 ④按职事,又有正任、添差、厘务、不厘务之分(«宋会要·.职官»48之12o) 。 ⑤基祐;二年曾限定逐路内臣充鈴辖不过一 员(«宋会要·职官»48之1o9)。
面称与别名  ①兵鈴。«老学産笔记»卷3:“廖时为
福建兵钤。⊠«宋会要·职官»48之12o:“武节大夫、浙西兵鈴仍厘务张卓。”同前书48之l].7,“统制王世仁离军,添差两浙西路兵马 衿 精,平江府驻扎。”②铃結。«长编»卷239壬辰:“密院言:'内臣无作都鈴糖者。 防亦止欲得鈴指耳。'”«宋会要· 职官»48之117:“武臣知州未立定合兼钤辖州、军去处,……河北雄、沧二州、河东代、務二州,自今并兼本州驻泊兵马钤辖。”③兵鈴糖。 «合璧后集» 卷 79«都副铃辖»:“建炎元年,要郡守臣兼兵分精,以武臣为之。''«要最»卷6 己卵:“(建炎元年) 要郡以文臣知州领兵马铃输 。”④总辖 。(宋会要 · 职官»48之 116 :  旧法, 一路则有路分铃辖,,一州则有州 铃辖 。……独镇江府无州铃辖,自今不系将及用军缘无总構之官,基不整1ilt 。”⑤铃辖兵马 。兵马il今辖异写。«宋史·何郯传»:“内臣苏安静铃辖兵马 。”«长编»卷182丁巳:“供备库使、并代鈴辖苏安静领忠州剤史,留再任。”
兵马i今辖司     官署名。为兵马鈴結官治所。
有路鈴常司、州错糖司之分。皆于军事要冲处或会府置司 。如两浙西路铃辖司设子平江府,梓費路钤辖司设于遂州,两广二路铃構司各于广州、桂州(静江府)等。                       間称  ①铃糖司 。«东斋纪事»卷41“鈴辖司不敢闻,,遂不及赏。”,9长编1t卷166已卯:“自今〔知〕杭州专

448











第八编  军事统率机构与地方治安机构.类

管勾一路長马鈴辖司事,如本路军人犯法,许鈴辖司量轻重指挥。”②兵马司 。«宋会要·职官»48之1o7 “上批京西路转运使種淘乞移样、装路铃糖司于其资州,……自今委中书选人知囊州带主管样、装西路兵马司事。”«宋史·地理志»5«變州路»: “装州……建炎三年,升業、利兵马铃辖 。淳熙十五年,帅臣带l归、峡州兵马司 。”③路斡衡。 路兵马钤辖司别称。«宋平江府城坊考»卷2«平江府署»: “路怜街  «吴郡志»在子城内府西楼下东偏 。”«宋会要·职官»48之117:“添差两浙西路兵马鈴糖, 平江府驻扎。''④州咎厅。州错辖司治所别称。«宋平江府城坊考»卷2«平江府署»:“钤糖庁  «吴部志»州鈴厅在状元坊内。”                             兵马都咎結     军职名 。文臣朝官、武臣请司
使以上差充兵马铃 精,带“都”宇 有商三路量一都特箱,有一路或一州量都铃 糖(«合變后集»卷 75 «都副鈴精») .北宋仁宗康定;iii年内待始差充都鈴(«长编»卷126已丑) ,照宁五年后,内侍、文臣、武臣通差(«长编»卷239壬辰、«宋史·宜者»3lt李祥传»)。 北宋始有以知州带路兵马都错辖(«宋会要·职官»48之108、114)。南宋之制,成都府路并以知州兼兵马都鈴辖(不带马步军都总管) ((宋会要·职官»41之80、«朝野杂记»甲集卷11«都兵_马il今辖»)。都.鈴辖偉给优于鈴辖(«长编»着239 i 辰)。                                                 . 商称与别名  ①都钤辖。«金石补正»卷98«龙陰岩
石刻十六段»:“秘书监、知桂州、充广南西路都钤辖、兼经略安抚使、广南东西路经制成盗余靖 。”«宋会要·职官»41之79,9安抚使»:“内广南西路、成都府路、渡川府路、英州路并带兵马都幹精,余路并带马步军都总管 。”②都钤 。«合整后集»者79 «都、副钤辖»:“益、泸、美、广、桂五州牧,皆以都幹籍为称。”③监军。«长编»卷126已丑:“皇城使、文州防御使、入内副都知王守忠领梓州观察使,为陕西都钤糖 。 知i東院富据言:'唐代之衰,始疑将帅, 遂以内臣监军。 ……今守忠为都铃辖,与监军何异?'”                              路兵马都钤辖司     官署名。为路兵马都
钤辖治所。               省称  路分都分辖司。«宋会要·刷法»7之21:“不
隶将兵,依均定路分轮成,各听路分都勢辖司差使。”«宋会要·兵»5之5:“广南西路都斡辖司桂州等处屯驻、驻泊等兵士。”«宋会要·职官»41之79 :“广南西路……带兵马都铃精 。”



名者,称路分势辖 。 与总管司共议军事,參总本路
不系将屯驻、驻泊、就線禁军军政 。如无总管司处, 则总辖本路州郡守兵事 。然南宋至中后期,路兵官
冗多,有总管、有路钤、有州份、有都监及正将、副将等,其中又有正任与添差之别,而入队禁军及用军数则有限,“实无职事可管”(«宋会要·职官»4.8 之113、114、115、116、120)。
简称  ①路分铃糖、路钤。«稼轩长短句»卷1o«好事
近·中秋席上和王路钤»。«宋会要·职官»48之11 8 :“(淳熙九年)i者诸路帅司行下训练路怜 ,每岁一诣州军按教 。''同前书卷:“(淳照六年)沼请路兵马i今辖除训练将兵,逐路各留一员,余并省罢。”«氷心别集»卷11«兵总领»:“统制、统领、总管、路钤 (路分鈴辖)、将兵之官,充满天下。”②路分 。«宋史. ·职官志»7«路分都监»:“杂流出身人,不得过路分、州鈴。”同前书·48之116:“旧法,一路则有路分钤構,一州则有州怜精。”«宋会要 · 取官»48 之 109 :“庆历二年四月,沼诸路转运使日⊠ 为按察之官,其路分铃 糖并位其下 。'''州兵马静辖     军职名。兵马幹辖在州者,称
州兵马铃辖,州郡兵官将校差遺分六等:总管、副总管、路分铃辖、州铃柏、路分兵马都监、州兵马都监 。按格法,依所立战功、有履历人等第除授 。即州铃辖序位在路兵马钤辖之下、路分兵马都监之上(«要录»巻2o0庚辰、«宋会要·职官»48之116、
117)。
简称  州铃、州持辖。«东軒笔录»卷11,“(l重E宁中),,张师正为州钟、辖,驰入军资库,呼将卒前。”«宋会. 要·职官»48之119:“国信所通事最攸、薛师道之徒,六年祇应,官巴州斡辖,今既任路钤矣!”«长编»卷51丙午:“以西上間门使孙全照为石限州兵马铃辖,屯绥州 。”
管勾本州.驻泊兵马公事     军职名。北
宋仁宗至和二年,河北、河东、陕西三路知州军罢兼路分勢糖、都监 。其武臣正任团练使以上兼本州总管,诸司使以上兼本州兵马铃精,诸司以下兼管勾本州驻泊兵马公事 。 康宁时,又定武臣知州,除须兼兵马铃辖处外,其余州部只许兼管勾驻泊军马公事(«宋会要·职官»48之1o9)。
管勾一路兵马静辖司事     军取名 。北
宋皇祐元年正月十一日,以杭州兼专管勾一路(商浙路)兵马铃糖司事(«宋会要,职官»48之1o9、«长编»卷]66乙卵)。


路分兵马钤辖  军职名。兵马铃辖冠以路  管勾样変两路兵马司事  官署名。北

449









二、兵马都部署、 鈴指、监押与巡检ll





















l

宋元丰三年三月十四日,梓美路兵马铃糖司,于遂州置司之外,又以知资州兼管勾两路兵马司事 。 追称  主管梓実两路兵马司事 。北栄时正称“管句”,,此“主管”系南宋人追改。«宋会要·职官1l48之l1l :“(元丰三年三月十四日)自今委中书选人知资州带主管梓美两路兵马司事。”«长编»卷3o3 丁丑:“上批種珣乞移梓装路铃辖司于资州,应接実事颇为近便。但转运、鈴辖两司皆不欲能。……自今委中书选人知资州、管勾样美两路兵马司事。”兵马副i今辖.    军职名。不常置。北宋时,曾
改知州带州 铃辖之制,即除已带本路安抚使或管内安抚使之知州依旧兼兵马铃辖外,其余知州所常兵马铃糖易为“兵马副扮精”(«宋会要 · 职官» 48之lo7) 。南宋建炎元年六月二十八日至绍兴三年二月十三日,要郡各量兵马副钤糖一员 。后要置((要录時6丙戌、卷63戊成)。.              商称  副持糖。«要录»卷6丙戌:“要郡副鈴辖·。'P«宋
会要·职官»48之115:“(建炎元年六月)二十八日,诏诸路要郡量兵马钤糖,以武臣为副 。……(四
年)十一月二十一日,诏部州置兵马副特辖一一员 。”驻泊兵马i今結..凡管.解州军驻泊禁军
(有别f屯驻、就粮禁军)之兵马鈴辖,冠以“驻泊”二字(«通考·.兵⊠4、«长编»卷239、成子)。- 简称  ①驻泊钤辖。«长编»卷164辛卵:''请分.河朔
兵为四路,……其驻泊鈴糖、都监各掌训练,使士卒-习闻主将号令。”同前书春211庚戌:“河北雄、沧·河东代、構,并兼本州驻泊兵马粉糖 。”②铃糖 。 ,t止斋先生文集»卷 19«赴桂阳军拟奏事札子第三»l“所谓禁兵者,皆三司(即三衝)之卒,分屯而更成。 今之屯驻、驻泊之名,而鈴精、都监、监押之官所部领也 。''«长编»卷239戊子:''招诸州军驻泊衿精、都监、监押,与州军同管驻泊军马。.” 
在城兵马势糖.    凡非驻泊在外、即.州府以
下兵马 鈴辖,为与驻泊兵马 鈴糖相区别,或冠以在城”二字(通常不带) 。.其职掌,与知州、府、军、监及通判同管屯驻、就粮本城禁军.準马公事 («长编»卷239成子)。     .                         .
行营兵马都监 军职名。
职通与沿章  “都监”之名,出f自居易对唐発宗的
读 言,泛指唐朝宣官监军( «新唐书 · 白居易传») 。 “都监⊠之为官名,始于五代十国。康福于后唐庄宗时为承天军都监、明宗时为.剂南遭行营兵马都监(«旧五代史·普书»2(高祖纪»、卷17«康福传»)。 北宋初沿置(«长编»卷13商申) 。真宗景德二年正



月去“行营”之名(«长编»卷59癸丑)。
职章  帯“行营”之兵马都监,为统兵作战主帅都部
署(都总管).之副帅(«长编»卷13丙申、卷5甲
戌)。                                                       品位 以节度使(从二品)或左神武将军(从三品)等
官高资深武臣差充(«宋史·曹彬传»,«长编»卷5
甲戌、巻16壬申朔)。     简称与别名  ①行营都监。«十朝纲要»卷l:“(开宝
五年/、 月 己亥)广州行营都监朱発大破撩贼二万
余众于容州 。”«长编»卷13己.亥:“广州言:'行营
兵马都监朱発领兵大破環酸二万人于容州城
下。'''②都监。«宋史.·曹影传»:“(乾德)二年冬, . 伐蜀,诏以刘光毅为归州行营前军副部著,彬为都
监。”«栄史·太祖纪»:“(乾種二年十一月)r宁江军
节度使刘光义为西-川行营前军兵马副部署,枢密
承旨書影副之。”(长编»卷5甲戌.,“宁江节度使、
侍卫马军都指挥使刘光文为归 州路動f 都部署,内. 客省使、枢密承旨言彬为都监 。”③监军 。五代至宋
初,兵马都监、监军均为命官,都·监在监军之上 。有时,都监或别称监军 。,t宋史· 書彬传»:“(周世宗) .出(彬)为音州兵马都监 。一 日,与主帅量宾从环坐
于野…·,- ,,(使者)潜问人日: '我为言监军?'”«长编»卷.27八月初:“监军、西上間使、蔚州刺史王侁温其(杨业)议目:'领数万精兵而長f需'如此 。'”«宋  史·.王俛传»:“为云、应等州兵马都监。侁性刚復,,以语激杨业,业因力战ll營子阵,侁坐除名 。”
行营马步军都监     军职名。行营兵马都
监或称行营马步军都监。.             商称与别名  ①都监。«长编»卷17丁未:“侍卫马军
都指挥使党进为河东道行营马.步军都部署,宣徴北院使潘美为都监 。”同前书卷'辛亥:“郭进为河东道·折、代等州行营马步军都监 。”②副将、副使 。 e旧闻证误l»卷1 :“太祖遺曹彬取江南,潘美为副 。”“ f太祖)召二人.升殿,谓日:'但大使新得副使,取得江南。'美震怖而出 。”«长编»卷. 15甲辰、丙成: “以曹彬为升州南面行营马步军战掉都部署,活美为都监 。……曹彬与诸将入辞 。上i胃影日:'南方之事,一以委口 .……剛将以下,不用命者新之。'活美等皆失色。”                       . 兵马都监-.- 军职名。 .职通与沿章不带“行营”的兵马都-监,始于五代后
晋,有州兵马都监、军都监等l(«l日五代史»卷91  «晋书·康福传»)。北宋初沿置(«长编»卷2甲
辰) 。 作为宋代地方兵官的兵马都篮有路分、有州府军监、有县镇、 有城来关堡,广为·设 置(«栄会

450









第八编  军事统率机构与地方治安机构类



要· 取官»49之l«监押»)。
职章  〇路分都监,掌本路不系将禁 成屯成、地防、
训练之政令,长更得与其议军事,以肃清所部(«长组)卷411要西) 。②州病以下長马都监 ,1●:其本城屯1注、兵甲、训练、差使之事(l【宋会要·职官l»49 之4) 。 ③北宋a宗朝开始,多以处貴游子-第,统兵、教同、弹压之任,例存故事(«宋会要·职官»49 之6、9,«朱子溶类;l1卷1o7«内任»)。           品位 i)武臣間门構候(从八品)以上差充。②文臣
期言(正八品)以上知州、通判、知县差遺兼(f来会要·职、官»49之1«监押1'、«索会要· 跟官i,4i.之97)。③内特官杂流出身者義占 C,t宋史·宣者»l «张難能传i,、,「宋会要·职宫»,46之119)。@与总管、 事l特同为部领州部等兵将的官 。 其阶级,则次手总管、幹精,而高于兵马监押((司马文正公传家集'卷48(名罢将官状'、l【要录)卷200東展)。
a制  ①北栄时,兵马都监領兵三千人('e宋史·范 仲注传') a ②按所精地分,有路兵马都监、州兵马
都监、县兵马都监,以及城、家 、关、量都监等.大事各处“営量一员”,“亦有一州、一H数员者·(,‘宋会要·职官»49之1)。@有18能業军处,期B量整泊兵马都监一员(同前书卷) .④北宋算精二年,限制内臣为兵官,逐路内臣为兵马都.選i不过一员(«宋会要·职官1t41s之1o9)。@按编内、编外,又有正任、添差、 !里务、不題务之分(«宋会要·职官1t49 之9,【监押») 。
简称与别名  ①都监。l【齐东野语»卷8(来a公二
事»:“有卒夜出.与兵马都监喧竞·.卒诉之。 公判云:'都监夜巡,职也;禁兵西点不许出當·法也。藤宿;l1 司照条行 。'杨不得e 新之 。 -②将帅 。 具马都监属将 的 官。. t司马光美议集»卷48«名罢将官状 lt:“国朝以来,量总管、 鈴精、都監 、姓押,为将的之官。''
路分兵马都监     军职名。冠以路名、参总
本路不系将屯驻、驻泊、就線禁军(«宋会要·职官l48之 IL12、113)。
間称 ①路分都监。(宋会要·职官»49之5:“(元
丰)五年·月十三日,调際河路经■e都总管司至路分都监,并加'兰会'二字。”«宋史·职官志)7,t路分都监»:“又有逐路兵马都监.、兵马监押 。”②路都监。l[长编»卷189華亥 :'其知军、州历路都监一任以上 。”,9长编»卷2l6两成:“沼诸路见蘭兵马都监处 .如未有本等合入人,即于进差一州驻泊都监内差管句本路都监事。”                 ,             , 路驻泊兵马都监   军眼名。为管一路驻



.泊筆l军守军之兵马都监。驻泊兵马都监不領本城
兵(«家会要·取官»49之1、«长编1l卷246壬申)。 間称与别名  驻泊都监、监军。«长编»卷87幸卵: ·“性原驻泊都监同文质。''同前书.卷85甲宣(九月
七日) :“先命周文质监混原军。·同前书卷85成戌
(八月二.十一日) :“内酸果班周文质为内般承翻, ·依前内待省押班充提原路驻泊都监兼沿边巡检 。”(宋会要·取官149之3:-景補三年八月,置广南
西路整泊都监一员 。''
路分兵马副都监     军职名。南栄建炎元
年大月二十八日·沿資河、准河、 长江清路量!lIl!府、要都、次要部,次要郡文臣知州带兵马都监,武臣一员带a国 都监,参领军事 。其后“兵马副都监⊠滑设(«要最»卷6己卯、丙成).
1面称 a都监、路分劃都监。(真生志最卷)1,【章签判
妻':“(绍照五年)趣,适为江西副都监,官告在a”(l【宋会要·取官'49之8:“(津熱元年)调商新京爲移处州購分動都整一员子妻州建扎 。''同前书49之?:“武节大夫李珍添差西渐东路兵马目f都监,行 州生扎,并E务 。”
州兵马都监  军取名。州、府以下兵马都
监,分别冠以所在州名、府名、軍名、监名、城名、关名等等 。称基州兵马都监·:事管本城屯整.兵甲.训练.差使之事。 t宗観后,“一持之中至有六、七人',成为安精器差之集解,“职事不修”((宋史 · 职富志17l路分都监»、lf宋会要·职官149之6)。 商称  州都监. ,【长编'卷l25十二月末,“抽差同州
都监朱書、环州都监孟方,各领一将兵马 。'',【宋会要.·职官i,41;之6:“(宣和三年)組宗朝兵马都监、监押,大州不过三员,小州止一员,今一州之中至有六七人。”                                     
州驻泊兵马都监     军;●只名 。着州禁、用军
!ii自在州,量州整泊兵马都监. 整泊军,如有抵御边;重行动,由本路总管司.t;,!l書司共投,州整精都监所其指挥(l【宋史·兵意.»10(屯成之制')。
商称  州姓泊都监,«长编'卷66壬申:“内特高品周
文质为广州li泊都监 。”(宋史 · 宣者l03«李样传»:  “以功迁内般集班,为河州装泊兵马都监。”. 本城兵马都监    军职名。即州府以下兵马
都监,与整泊都监相对而言。(宋会要·职官»49 之3,“三略州军所差整泊都监、本城都监、监押, 朝廷手历任中分别高下,以定资序。''49之4:“州府以下都监,皆掌其本城屯驻兵甲、训练、差役之事。'

451宋在沿边诸寨置兵隶属素照河兰会路经略安宋代军一级行政建官署名。                              










二、兵马都部著、鈴特、监押与巡检门



县兵马都监    军职名。宋代县置兵马都监。
如开封府陈留、基邑、尉氏县,唐州方城县兵马都监等(«宋会要·职官»49之1、2、3)。
兵马监押  军职名。
原、通与沿章  唐中宗时有监押兵马((事物纪原»卷
6«监押))。北宋乾律五年已见量(«长编»卷8太祖
乾德五年_月己已、卷21太平兴国五年七月己
已)。南宋沿量((宋会要·职官»49之9,t监押i).。 環章  与州府以下兵马都监同 。即掌本部糖处电驻、
兵甲、训练、差役之事(,t宋会要·职官»49之4引«哲宗正史职官志')。        品位  ①武臣三班使臣差充。②文臣京言知县、知
监、知镇兼任(如朝官则为兵马都监) ((宋会要· 职官»49之1«监押1●)。内侍官亦差充。兵马监押转官为兵马都监(同前书49之5)。资品低称监押、高称都监 。
i制   自州、府、军、监至县皆量,一员或数员不定 。
镇、城、赛、·关、堡、津,亦有量、不量,動情而定(,r宋会要·职官;'49之1、6)。             商称与别名 ①监押 。«长编時8.己巳:“诏巡检、监
押捕得成速及犯盐、曲人,并送本属〔州府〕,论如律。''«宋会要·取官»49之3:“河北沿边州军兵马监押,多是近里州军小处监当一任后便即差充,全未知边任事体 。欲望自今于曾任监押、巡检及曾任沿边指挥使臣内差充 。”②将 1;申 。«司马文正公传家集»卷 48lt乞要将官状»:“国朝以.来,量总管、都监、监押,为将f中之任。”           州兵马监押     军职名。.宋代诸州置兵马监
押,大州二、三员,小州一员,数宗朝后新入冗道 , 一州至有六、七人,多为贵游子弟得之,徒享停禄而已(«宋会要·职官l49之6)。(栄会要.·.职官»49之1 “长乐郡主高氏为其弟殿直处约求毫州兵马监押.真宗日 :'护戎之任,实司军旅。处约未历事,不可从也。'”                  .
军兵马监押  军取名。
置单位,设兵马监押官。               
商称  军监押。«长编»卷45壬賣:“宁化军监押。”
(长编»卷1o3丁丑:“孝职张可久充广信军兵马监押。⊠     . 监兵马监押    军职名。宋代在监一级行政建量单位·亦设兵马监iifl官。如“富顺监监押”(i长编l卷71成子)。
县兵马监押    军职名。在县之兵马监押,或
以文、武臣知县兼((长编»卷534丙成、卷71戊



子)。
镇兵马监押    军职名 。在镇之兵马监押。如
风州柳泉镇、环州合道镇监押等(«长编»卷84丙子)。           
素兵马监押  军职名。
马监押 。如仁宗朝对西夏用兵时· 経原路诸基有寨主,并置兵马监押二员(«栄会要·取官»49之1、3) 。仁宗天圣四年二月二十八日定,集兵马监押职位在寨主之下(«长编»卷1o4乙亥)。寨兵马监押可迁为赛主(«长编'卷113甲午)。           
-速义素兵马监押  军职名。南宋津熙十
六年,属四川美州路珍州的連义寨(即今贵州省連义市),设寨兵马监押二员(l「宋会要·职官»49之3)。
都护府   官:f名。
読司。                                       開通与沿章  西汉地节二年(前68年)始量西域都
护,为加官((汉书·百官表»上) 。北宋元符三年三月十八日,将收复的通州城改建为漫州,并设都护府(«宋会要·职官)48之112)。·般宗建中增国元年罢(«宋史·地理志:»3之ll秦风路·乐州»)。
原、章  为比有都护治所。其职能视滑边安抚使司
“栄会要·职官»48之112)。
S制  设I;t右都护、同lit右都护,为兼官(同上书
卷)。


脆右都护  军取名。北宋元符三年三月十八
日设,掌领新建違州守御军事 。 由知違州、脱右都巡检使業(«宋会要·职官»48之112)。参“都护府”条。                       同l発右都护     军职名。北宋元符三年三月
十八目设 。与l;t有部P同掌違州守御军事 。由l;t右同都巡检使兼(«宋会要·职官»48之112)。.参“都护府”条。
巡检司
职速与沿章  五代后梁已设巡检使(«旧五代史»卷
1o«梁书·末帝纪»下)。量司(«长编»卷151甲午)。两宋沿量。       职章  掌巡逻警察、捕捉盜触 、禁结走私、烟火公事及训练甲兵等(«宋会要·职官»48之122、49之6,l职源l卷235 i午)。
i●●l  ①.路、州(府、军、监)、县、镇量巡检司(«长编»
卷122 了丑,'K宋会要·职官»48之124、127、133、134 ) 。②江、河、准、海、沿边、 聲遭、禁私茶、盐、曲,

452









第八编  军事统率机构与地方治安机构类

专设巡检或巡检使,如沿边溪●日都巡检、巡提私茶盐成盗、沿海都巡检使、沿海刀鱼船战掉巡检、巡检驻泊等等(«分纪»卷 35«都巡检使、巡检使、巡检»,«宋会要·职官»48之126、129、130)。③北宋京师东、南、西、北四面各置巡检 。 皇帝出征,临时设京城内外都巡检(«长编»卷2o己西、乙西)。 南宋临安府城置城东、西都巡检使(«乾道临安志»卷2«军营») 。 ④按官资高下,有都巡检使、同都巡检使、巡检使、同巡检使、巡检、同巡检(«宋会要 ·职官»48之129、130、132)。又有知州(或知府)兼提 举巡检提贼,提举兵甲巡检,提举一路屯驻、驻泊、就粮、本城兵马巡检公事等等(l【分纪»卷35«提举兵甲巡检公事») 。 ⑤巡检司所精兵卒,为禁军(如侍卫司云真卒)、用军、土兵 。 神宗朝行保甲法,保甲上番于巡检司,代巡检兵,减省正兵(«长编»器
151甲年、卷235壬午,«宋会要-职官»48之132) 。 巡检司通常量兵员在数十人至一、二百人, 沿边都巡检司有守边之任,或領兵万人(«长编»卷151甲午,«宋会要·职官»48之129、132、135)e ⑥巡检司官属,通常于巡检使下量都头、副都头、十.将、将虞候、承局、押官等((淳康三山志»卷1g)0                             面称与别名  ①巡司。«清明集»卷1«禁戰巡检常察
兵下乡催科等事»:“巡检带寨兵下乡催科,出何条法?保正追户长不到,亲身杖一百,又且押-下巡司, 是何政事?”«职源·巡检司»:“掌训练甲兵,巡逻州邑,摘捕盗成事。”②巡检。«未会要·职官»48 之125 :“能泗法州路巡检廨宇于亀山 。先是……, 因命徒巡检以防察持。”               巡检使     军职名。                            ⊠     职i与沿章  五代后梁已置,有“巡检使f前陈州刺  史刘遂严”(«l日五代史»卷1o‘梁书·末帝纪». 下)。宋初沿量(«长编»卷6己亥)。南宋不废。   职章  ①宋初,有領兵征讨守边御定之职C(长编»者14幸卯、卷18庚實、卷126要西)。②掌巡警捕盗,禁轉走私国家专卖的商品(茶、盐、税、的等) , 畑火消防及训练甲兵等(«职源·巡检»-)。
品位  間门 松候(从八品)以上大使臣至着司使、将
军或内侍,带“使”名,供奉官(从义郎,从八品)以下不带“使”,称巡检(l【宋会要·职官»48之129)。 编制 路分或量巡检使(l【长编»卷l55庚辰),逐州
置巡检使一员至三五员不定(l【宋会要·职官»48 之124、128)。其余府、军、监、县、镇、来、驿,皆動情而定 。如l「河至泗州千里提岸,每两驿置一巡检使(«宋会要·职官»48之126)。或因“盗成嘴聚”

临时特置“三州巡检使”(«长编»卷1oo戊辰)。 或从道路使利,不限境土而置(«宋会要 · 职官»48 之129)。
简称与别名  ①巡检。«长编»卷18要卵:“关南巡
检、应州观察使李汉超。”«宋会要·职官»48之i31 “太祖时,李汉超为关南巡检使 。”②巡警 。«合璧后集»卷75t巡检·诗集»:“屯卫时巡警 。”同前
1j1、书着75«巡检·事类»:“警巡。”                 . l事同巡检使    军取名。由三班使臣充。其职为
等检使副式,“协同巡警”(«宋会要,职官»48之
129、«合壁后集»卷75«巡检»)。
都巡检使  军职名。
职a与沿章  五代后音已设(«旧五代史»卷77«晋
书·高祖纪») 北宋初沿量。如保州、广信、安肃军都巡检使,自五代以来设置不度。. 职章  与“巡检使”同(并参“巡检司”条)。. 品位  带“都'字,有增重使名之意 。或以隔州、席县、
隔山、隔水,于“往来接連合相应援处”,量都巡检使;或以数州,或以路分,或以官资高,而带“都”字 。 如“石照州都巡检使、汝州防御使(从五品)高文 还 ”,“泰'州团练使(从五晶)郭结为沧州总管兼雄州、霸州沿界河至海口及沧州界沿海都巡检使”(«宋史· 职官志»7«巡检司»、«素会要·职官»48 之129、«长编»卷.73度戌)。                       编制  路、州(1府、军、监)、江、河、准、海、京城等均置
都巡检使,如富顺监都那.检使、 左右江都巡種使等 («宋会要·职官»48之1122、123、125、129,«宋
·.                               . . 実 · 兵志»5,(豊 、钦換解壮丁 10 。 但无常制 。- 简称 ①都巡检 。.«玉壶清请»卷7:“端拱中,继伦为
沿通都巡检。”«宋史·尹继伦传»:“迁洛苑使、充it4沿边都巡检使。⊠②都巡 。(清明集»卷1(责巡
電下乡纵容随行大生事»:“当取悪更卒,扰 転 百姓,……都巡目不知之.,”      ·
同都巡检提   军聴名 为都巡拉使副成,协
同巡警本部公事(«宋会要·职官1ft8之li9)。



都巡检司                               “ uE      官署名。为都巡;检使治所。
簡称  ①巡检司。«长编i,卷 i51甲年..“保州.f信
军、安粛军,自五代.以来,别领兵万人,号沿边都巡 检司 。 ……巡检司云翼卒,扬言为乱。”②都巡司 。 «宋会要·取官»48之135.“裙州苍福一县,i章甫山则有巡检,西岸则有同巡检,在州 则 有籌监、都巡 。以郭言之,不过三百余户,而有都巡拉使;将安 用乎? 名 将都巡检除要,其都巡检司额書一百二十名土军……并付同巡司收管。”     .

453都巡检与同巡检合称。 «宋会





三、制置、宣論、招讨、经略安続使 「1




巡检  军职名。凡供奉官(从八品)以下小使臣
任巡警之职,不带使,直称巡检(«宋会要 · 职官» 48之129).宋初,未有定制,或以刺史以上充巡检而不带“使.''名(«宋会要-取官»48之122)。
商称.巡。«清明集»卷1«责罚巡、尉下乡»:“巡、尉
下乡,一行更卒,动報是三、五十人。”«宋会要·职官»48之68:“检会«政和救1l,清巡、尉下乡巡捕, 应书历,而令人代书及代之者,各杖一百。 欲依所请,诸巡检、县尉应出巡。”                         巡捕官     官名。①宋代礼部举行科举试,于贡
院设巡捕官(临时差遺官).以监视考场作弊行为(«长编»卷1ol己未、卷1o2甲午)。②巡检、县尉等巡逻、補捉“寇盗”官通称 。 所谓“私盐及茶、 n 、香、盐販,全籍巡抽官不住遍消巡警。 ……应管下县镇手逐.乡村量粉壁一座……巡尉所至,就粉壁及取历亲书到彼月、目、职位、姓名 。”


都巡检     军职名。数州(二三州至八九州)有
都巡检。 由三班使臣充(«避戎夜话»卷上、«宋会要·职官»48之123、126)。                      同巡检     军职名。为巡检或都巡检副手,协同
巡警本部公事 。由=班使臣充 。«长编»卷59乙卵: “沿边巡检杨延朗止令在保州,遣同巡检往来巡警。”(参«合豊后集»卷75«巡检·事类»)。
巡检使臣     以供奉官以下小使臣充巡检者,,或通称巡检使臣 。«长编»卷18o成中:“置宁化、东阳、西阳川至天池东西巡检使臣一员 。……其土人右班殿直(后为保文郎正九品)高政材勇绝伦,可使为巡检,因就命之。''                              
同巡检司    官署名。为同巡检的治所。
简称  同巡司。«宋会要·职官»48之135:“橋州苍
梧一县,·厚南山则有巡检,西岸则有同巡检,在州则有都监、都巡 。 - 一乞将都巡检除要,其都巡司额管一百二十名土军,内将五十名拨付谭甫寨招填把裁外,余七十名并付同巡司收管 。”
都同·巡检
要-职官1048之123:“(大中祥符五年)二月,招三班院择使臣为诸州都、同巡检 。”«长1编»卷185壬成:“土人殿直张安世、贾恩为都、同巡检。”原注一 、“张安世为都巡检在至和二年十一月 。”         . 驻泊巡检     军职名。初,北宋开封府界诸县,,除一县设巡检一员外,二县至三县又置驻泊巡检, 往来巡理捉酸 ,或称驻泊捉酸使臣 。 仁宗朝,其余诸路县分或置(«长编»卷177甲申)。         



巡捉私茶盐威盗   军职名。巡检之一种。
专门巡逻禁缉民间私販官府专卖的茶、盐、香、-帆、酒曲及镉钱(出海)、私铸铜钱等 。
面称  巡捉私茶盐。 «宋会要·职官»43之130:«巡
检»:“又有驻泊提 城 ……巡提私茶盐之名 。”«长编»卷243壬申:“巡提私茶盐酸盗、驻泊提酸并比幕职官。''«永乐大典»卷14622lf更部条法·差注门»3«选概»:“巡提私茶盐税铜钱、私特铁钱、捜提铜铁钱下海出界、私铸铜器 。”
三、制置、宣谕、招讨、经
略安抚使门
制置使    军职名。               职速与沿章  唐德宗建中四年〔783)五月十九日,始
量消青究那招讨制量使(«新唐书.· #宗纪»)。北宋前期,以文臣为群牧制量使、江椎制量茶盐使、陕西制量使(制量陕西青白盐) («长编»卷47庚實、卷54 i賣、卷 59乙卵)。以武臣为制量使领军事起于熙宁、元年以后,如淫原路经略安読制量使、河北路制量使、陳西路制量使(«十朝细要 »器19、«长编»卷322辛卵)。南宋制置使多统兵制置军事,名目不一 。建炎:ii[;年,有招捉盗触制置使;=年_月,置行在五军制置使;六月,以路安抚使带制置使;国六月,始置沿江都制置使;绍兴二年五月,有沿海制置使;六年,始定以“某路制量司”为名(f通考·职官»1,;«制量使»、«要录»卷2o要丑、l1玉海»卷132(绍兴制置使»、l【宋季政要'卷1) 。 职章  统兵制置使, 为所限定地区(某路、州、府等)
节制兵马军事长官,掌经画边防军旅及从事征讨、捍御军事 。南宋初,权责顧重,所在辖区安抚使、监司官、州军官并听其节制。建炎末,限于节制军事, 用兵听依便宜指挥;其他刑狱、财蔵及差官权州县职事不得干预(«宋会要·职官»4o之3、«要录»卷29辛亥)。
品位  视所带本官职。如岳'S以节度使(从二晶)为
湖北路荆基薄州制置使(«金他续编»卷 6),杜果以兵部侍郎(从三品)为淮西制置使(«宋季政要» 卷l) 。在统军诸使中,制置使位次于章読使、招讨使,高于安抚使、招読使、镇続使等 。
编制  一人
简称与别名  ①制使、制置。«汤显祖诗文集»卷6
【本州良更密佑赞»:“德祐元年十一月,元兵通読州,制使黄万石 。”«宋史·演国公»:“(律祐元年) 二月甲辰,以黄万石为江南西路制量使,”“(七月

454










第八编  军事统率机构与地方治安机构英



庚午)江西制置黄万石移治抚州-,诏还隆兴府 。”②
置使、制间、帅 。«旧闻证误»卷2:“(绍兴后) ,西美
(李 B )初复次对,知成都府 。后四年,乃升杂学士、
充置使 。”«南来制抚年表»卷下:“绍兴十三年,李
谬九月丁丑以a猷阁待制、知成都。 十八年,李學
为四川安抚、制置使‘,''l【挥度最余话»卷 2:“李學
西美,绍兴中起帅泸南,已而复次对,制间成都,自
是蜀帅始杀矣 。”③制帅 。«朝野杂记»乙集卷9«金
字牌»:“余在成都,见制帅杨端明(辅)有命召,以丁卵岁十一月二十九目降召。”«宋史·宁宗纪»2:
开:t喜三年(丁卯)二月 已未,以成都府路安抚使杨
辅为四川制置使。”④制垣、大帅。«玉海»卷19«建
康»:“沿江制垣……开1書中,叶适以建康守兼沿江
制置使。”⑤帅臣 。«要录»卷89丁西:“岳飞为剂湖
制量使 。 中书乃言:'湖南见屯大军,全截9中臣协
济,理宣增重事权 。'故有是命 。''@.!同t垣 。«攻城集»
卷41e四川 観 量使丘番焕章日学士再任»:“究如
延商 ,因任帅垣 。”
制置使司     官司名。为制置使治所。如王理
为剂南府、岳.部、通 、品、遭 、黄州、汉阳军制量使,,置司部州;江南西路、舒、新州制量使岳飞量司江
州((要景»卷68绍兴三年九月乙亥)。. 编制  制置使司为统军指择机构 。 军队按军(中军、
左军、右军、前军、后军等)、将(如前军第一将、第
二将等)编制,如制置使升为宣拓使,即为宣抚使
司军。 统兵部将:有都统制、统制、统领、准备将等
(«要录»卷18甲辰、卷21美已、卷85要已)。制置
司幕僚:有參谋官、参议官(«要录»卷89戊子)、干
办公事官(«宋会要·职官»4o之l7)。 
简称与别名  ①制司 。«宋会要·取官»47之45:“朝
廷举四蜀之地付之制司 。”«二老堂杂志»卷3«论
黎州事»:“制置司仍起复前成都铃辖成光延节制
军事一一制司参议官吕某往黎州 。”②置司 。 «宋史·赵方传»:“知江陵府、主管湖北安抚司事兼剂湖置司 。……(进)京湖制置使兼知要阳府 。”«鹤山
文钞、·乙未七月特班奏事»1 :“江陵为上游重镇, 自赵方以 房 势浸追,移制司于裏阳,后来遂为定
制。”«宋会要·职官»4o之12:“以'湖北、京西路制置司'为名·下所属铸印。”③制置。«要最»卷29 辛亥:“近江州制置司,乃用 '制置'_字行遺他州
事务 。”④9中司 。«要录»卷197庚子:“御营宿卫使
杨存中、准西制置使季显忠……言:'乞務推西帅
司就舒州知州兼领 。'”
制置副使     军职差遺名。
职通与沿革  南宋建炎三年二月十日,江新路始设

制置副使 。 至宁宗嘉定间,沿江、两准均置(«宋会要·职官»4o之1、19)。
职章  于制置使司属部设司,佐正使措置战守,周察
糖区是非利書、应变能力,及时上奏正使,以防不测等(«宋会要·职官»4o之19)。             品位  官序単、资望浅者,命以副使 。 正使须从官以
上朝臣差充。如系庶官,则带副使(«宋会要·职官»40之19)。                                   a制  一司一人。
商称  制副。«玉海»卷132l【绍兴制置司»:“推东
嘉定十_年,沼制副量司楚州 。.”«宋会要· 职官»  4o之l9:“(赛定十=年六月二十日)朝事大夫、右
文」設修接贾涉充准东制量副使,楚州量司 。”
制置副使司     官司名 。为制量副使治所。沿
江制量副使司,在部州 。准西制量副使司,在P州 。 谁东制量副使司,在楚州(,【宋会要·职官l4o之1g)0                                 
沿海制置使  军职名。
環、通与沿章  绍兴二年五月二十八日始量(,(要录»
卷54丁亥)。绍兴三年六月十六日罢,易为总领海船所((要录»卷66已表),九月二十四日复◆(‘要录»卷68乙亥)。绍兴九年正月,并归渐东安抚使司(«宋会要·职宫»-40之1l) ,绍兴十年六月三日复置浙西制量使、沿海制量使(«要录»卷l66丙午)。                职章  肃清东南沿海海道,即防守自通州(属准南东
路,今江苏南通市)至福建路的海面,提领海船与舟师(水军)(«宋会要·职官»4o之4、1o,«要录» 卷66已亥)。                                ,. 品位. 视所带本官职,多以明州知州兼领 。叙官位依
一                                                 V
发运使(«宋会要·职官»40之4、13)。
a制  一至二员。即设沿海制置使(明州知州兼)的
同时,或别设新西准东制量使(平江知府兼)(«宋会要·职官»40之10、«要录»卷136丙午)。 面称  ①制置使。«宋会要·职官»4o之13:“照得前
制置使仇念、郭仲荀 。”«要录»卷68乙亥:“郭仲荀为检校少保、.知明州兼沿海制量使 。″②制量。 ,(要录»卷136丙午:“以汝基兼沿海制置使。''原注: “汝嘉兼制置.,在是月乙卵 。”
沿海制置使司     官司名。为沿海制置使治
所 。先后于许浦(京平江府)、定海县、明州置司 。南宋隆兴后,设司于明州(«玉海»卷132«绍兴制置使»,«要录»卷136丙午、卷54丁亥)。
编制  拥有海船(三百般以上)、舟师、水军官兵。官
额除制置使、副使外,官属有:参议官、干办公事

45S








制量、宣油 、招讨、经略費統使「j



书.写机宣文字、准备差使(«宋会要· 职、官13r4i'之
13、15,«要录»卷66己亥)。 
商称  沿海田量司 。«要最»卷66已.亥:'·要措海制選
司,以海舟三百,付明州守置 。”(宋会要· 取、富f·io
之17 :“沿江制置已家朝廷照沿海制置使'青]例,荐
举官属 。”
总领海船所     宫司名。量司定海县。
開通与沿章  绍兴三年六月十六.日要沿海細量使
司,以总領海船所为名(«要最»卷66 a亥),同年
九月二十四日罢,仍复沿海制置司((要最»卷68
乙亥)。                                  環*  在精荷沿海制量使司机构之后,,章 行措量防
守海道事宜((宋会要·职官l4o之13)。i●  设总领官一人、同总领官一人,及千办公事等
属官(同上书4o之6)。 行数  总领所。«朱会要·职官1l40之6,“其余属官
使臣,令(沿海,制量使)仲奇相度,就用总領所见任
人 。''«要录'卷.66己亥:“罢滑海制量司 。…··‘以总
領海船所为名。”                             ·
总领     军职差1t名,由明州知州業。 章点检总
领海船所公事((宋会要·取官»4o之5)。
同总领     军职名。专职章管总领海船所公事,,其位秧与沿海制量副使同((要最1卷66已亥、;器65戊午)。
沿江水军制置使    军职差量名。         . 開●与沿章  建炎三年六月二十六日始量提领水军
沿江精量使、糟'量副使,是为前身(l9要录'卷24要西) ·同年围八月二日始◆沿江都制量使(,【要录' 卷27戊實)。绍兴三年九月十八日,以岳飞为江南西路沿江倒量使(‘宋会要·职官»40之5)。南宋乾道后,多以知建康府兼沿江倒量使、知部州1業沿江制量副使(«玉海)卷132(绍兴制量使1l)。  取、章  总領自建康至部州长江中、下游水道舟船、水
军防守事务 。乾道三年八月,又增管糖建康至盐官(属临安府)长江下游南北及沿海十五州水军(,【宋
史·孝宗纪»2)。               品位  视所带本官取 。多以知建康府兼領 。如叶适以
宝漠間待制(从四品)、知建康府業沿江制量使(«宋史·叶适传»)。史志正以集英1段修換(正六品)、.知建康府兼沿江水军制量使(C宋会要 · 取官140之14)。        i制  一人(l【玉海»卷l32‘绍兴制量使1)。
简称  沿江制置使。«宋会要·职官»4o之14:“知建
康府兼沿江水军制量使史正志言:'契 勒今沿江制



置使除专一措置水軍、海船 。'”
沿江水军制置使司     官司 。沿江水,考,制
還使精研.治.11f·在盤聽府、隆14二年十一.f3 .知-那
州素違时江制還使, li'1章⊠在守ii1i当 ) 。 属官编抗f与 1行◆海
制置使8-i部司l«第i会要· in,,i高iio之1?)。  简称与別名  (i)制置司。«宋会要·职官»4o之l4、
15:“沿江水軍制置使史志正言:……乞于礼部关
借奉使印前去·专究制量司使用 。 ……属官所带衛
位,称'江东安統司、沿江水軍制置司''。”@沿江制
司 。«后村先生大全集»卷194林希違(后村先生刘
公行状»:“会李公斑建同金度,辟沿江制司准遺 。”③滑江制1日。«来史,兵志'9«阵法»:“沿江制阔置様前官,专任着运,”                                   沿江水军制置副使司    官司名。南宋
赛定十四年六月一日,始量司子部州,为沿江織量副使治所。副使由知部州兼。官属有干办公事一 员、文臣准各差遭一员、武臣准各差通二员((宋史·宁宗纪'卷4、«宋会要·职官»4o之19)。
商a  〇沿江制劃。l:玉海»番132(绍兴制量使':
沿江制a1屯武昌.”«宋会要·职官»40之19:“沿江制量副使業知部 州率基赛, '沿江销量副使一司系朝廷特行创立 。 ……沿江開量剛使司差干办公事一员.'”②沿江副司 。 «宋史·忠义»9«昌文信传»:“仕至武功大夫、沿江副司诺议官 。”
制置大使    军职差遺名。唐已有,北宋不量
((朝野会记l乙集卷.13t制量大使») 。南宋绍兴三年九月十五日始设((要录時68丙實)。 除相量使,如所差官我高、所領路都地望重,则加“大”字 。
位在宣t細l使之上。如赵最以端明学士(正三品)、李光以前城政官充観量大使 。 地望重者,有四 J1 I 路、江権営路、湖南路等。如理文般学士(正三品)、知建康府何清兼江准制量大使(«宋会要 · 取言1l 4o之18,(朝野杂记'甲集卷11«制量大使»、乙集 卷l3(観◆大使籮 。
簡输与劃名  ①大使、節。(朝野杂记»乙集卷10(四
Jlj大制司结局»:“王大才始以剂 部 都统制改除人日 . 大才过汉中,自以装权招抚使,不欲与大使讲阶環之礼。安大使不从。”«宋史·安丙得»:“升大学士、四川領量大使業知兴元府 。”«玉海»卷l32 1【绍兴制量使  大使:t,“(绍兴)八年五月· ,李光帅江西 。”«要录 »卷119丁西:“端明殿学士 江南西路安抵大使兼知洪州.李光,,升本路安読制量大使。”②大相0il、制M 。 l【清明集'卷1蔡抗«朱金判赴浦乞藤官交割»:“大制 间.需才,唯恐来之退。”«许国公奏议集時 2t奏论和战成成大计»:“庐

456










第八编  军事统率机构与地方治安机构类



也,扬也,各有大制间馬。”«宋史·理宗纪»3:“以
贾似道为端明般学士、两淮制量大使、知扬州。” «齐东野语»卷5«端平要州本末»:“武仲为荆湖制
置大使,镇連阳 。 ……时制同诸客,方命妓宴赵檔
于城西種漢 。”
制置大使司   官司名。为制置大使治所
(«宋会要·职官»4o之18)o其官属有:参谋官、参
议官、主管机宜文字、书写机宜文字各一员,干办
公事三员,准备将.领、准备差遣、准备差使各五员, 并随时轻重而有增減(«宋史 · 职官志.»7 «制置使»)。        面称与别名  ①大使司。«宋会要·职官»4o之8:
四川宣読副使安丙除资政殿大学士、知兴元府、
四川制i大使 。……今宣司已结局,制司事务得旨
并归大使司。”②大制司。«朝野杂记»乙集卷1o «四川大制司结局»·“(王)大才过汉中,以尝权招統使,不欲与大使讲阶算之礼 。 安大使(制it大使安丙)不从。 ……至甲戌四月十九日葵丑,而制i 大使乃结要 。”③制府 。«齐东野语時5«端平基州 本末»:“赵忠病公方,开间剂基日久,,·…··朝廷以
其子(赵)范武仲为剂湖制量大使,镇基阳 。……反报至基阳,…一抢入制府装门 。”


制机     制置使司与制置大使司主管机宜文字、
书写机宜文字省称 。 为制司掌机密文书收发、草拟、点检的幕僚。«齐东野语»卷5(端平要州本末»:“(赵)范武仲为荆湖制置大使,镇裏阳 。 ……赵忽召两制机议事。't栄会要·职官»40之7:“江南西路安抚樹量使胡世将言: '本路先系差除大使,合置参谋.参议、主管机宜、书写文字各一 员。'”«宋史·忠又»9e陈继周传»:“差充江、浙制置司主管机宜。”  .      制干     制置使司与制置大使司干办公事省称。
为制置二司幕僚,协办本司公事 。,9齐东野语»卷5 «端平基州本末»:“时制间诸客,方命妓宴赵楷于城西複溪,赵忽召两制机议事 。时赵括夫,端州人, 以制干权〔机宜〕。”«宋会要·职官»40之15:“江
南西路安抚制置使胡世将言:'本路先系差除大使,合量。……干办公事三员。'”«宋史.·忠义»5 «杨霍传».:“时辟荆湖制置司于官。”     .



成都府,四 川安読制置使、知重庆府,淮东安抚制
置使、知扬州,等等(«宋会要·职官»40之7、«要
录»卷162壬買、«宋史·理宗纪)3)a凡守臣带“安
流使兼制置使”者,除.刷狱、财计不预外,其余机
密、兵马、边防军事、官员升.改等军政事,都在制置
之列(«宋会要·职官»40之2、«朝野杂记»甲集卷
11«制置使»)。                     四川宣制司      四 川宣抚使司、制置使司的
连称。«宋史·宁宗纪»3:“.罢四川宣制司所.补官。”«宋史· 宁宗纪»2:“诏四川宣読、制置司分治兵马。”                 四川总制司     四川总领所与制置使司的:连
称。«朝野杂记»乙集卷16«四川总制司争書盐井»:“=路官井,……总领所已依官田法,召1人投买 。得钱数十万_纪 。大使司以为未及价,复买之,又得钱百万络 ,入制司激赏库 。”«宋史· 陈成传3,: “东、西川皆旱,总、制_司议西 民最 。”
宣i命使.    差遺名。                                 职速与沿章  唐病宗时始置江淮宣愉选补使(«新唐
书 ·崔换传»)。北宋宣和七年十二月二十二日,始遺河北、河东路宣愉使,事已即罢(«宋史·種宗纪»4)。 南宋绍兴十一年始建宣愉使使名,量司(«朝野禁记.»甲集卷11(宣渝使») 。
职章  ①宣布皇帝旨意,访问民情风俗,察按官支,,平反冤案,为使者之职 。②绍兴八年十一月差李菜为江西路宣愉使,专督捕盗 。送开宣愉使干预军事之端 。绍兴十一年郑刚中为川陕宣愉使,其后得节制军马,使权益重(,9朝野杂.记»乙集卷11«宣渝使»«栄史.·职官志»7.«宣治使»,«要录»卷19o已西、卷.l97戊成)。                  . 品位 视所带官职,高下不等。或以保和.殿大学士
(正三品)、或以监察御史(从七品)、刑部传郎(从=品)、宣抚使充 。绍兴十一年后,权位几亚子宣税使(«宋会要·职官»41之1-17«宣愉使»).。
商称 宣論官。«要录»卷66甲午:“(吉州)岁中科索
民钱至百余万.络 ,宣谕官刘大中奏请出 之.”«玉海»卷132«.绍兴宣愉五使»:“绍兴二年十一月己卯,宣治五使:御史刘大中、胡蒙、朱异、明業、薛徽商,同班入见。”                               ,

安抚制置使   某路安抚使兼制置使之合   宣愉使司.  官司名。为宣愉使治所。南宋绍

称 。 南宋初,用兵频繁,为统一事权,便于号令,始以守臣带.安抚使兼制置使,如知洪州兼江南西路安抚使兼制置使(秩高者,称江南西路安抚制置大使)。此制,宁宗后仍沿用 。如四川安擁制量使、知

兴十一年后多置司设官,差拔军马人从 。 如湖北、京西宣驗使司,川映宣愉使司等..官属有参谋官、参议官、干办公事、主管机宜文字,书写机宜文字、准各差通.准备差使、准各使喚等((宋史·,郑刚中
1.

457










三、制置、宣愉、招讨、经略安抚使门



传»,«宋会要·职官1»14之11、12·)。
的称  ①宣愉司。«宋会要 · 职官»41之11:“(隆兴
元年四月十五日)其川陕宣愉司限五日结局 。”同前书41之1o:“(绍兴=十二年二月一日)以川陕宣愉使司为名 。”②愉司 e «商朝各要»卷1o«吴猎兼四川宣谕使»:.“吴猎徳夫之为四川宣愉也·…- 首尾凡二年。 渝司所行止此而已 。”
招讨使     军职名。                          開演与沿革  唐长安三年(7o3)十一月,始置招慰讨
击使,招讨使即本其意(«通鉴»卷2o7)。以招讨使为使名 ,始于唐德宗成 元末(8o5年左右) («1日唐书·职官志»3)。北宋仁宗康定元年二月·七日,始置沿边招讨使(«长编»卷126壬辰) 。南宋等兴,屡以武臣为招讨使(«宋会要·职官»42之64、65、66)。                                            职章 掌招抚、征讨寇盗事 。军中急速事,不及上报,,特许便宣行事。南宋抗金战争中,或遥领某路招讨使,以壮北伐声成(«宋史·职官志»7,t招讨使»、‘朝野杂记'甲集卷11«招讨使')。         ·
品位  视所带官职。序位在宣流使之下、制量使之
上。如岳◆以1用湖南北基阳府路制置使,迁荆湖南北基阳府路招讨使(«金佗律编»卷6«行实编年»、t通考·职官l016«招讨使»)。         同称与別名  ①招讨。«要录時2oo康午:“湖北、京
西制置使、京西北路招讨使吴洪为安远军承宣使、主管侍卫步军司公事,赏茨湖之捷也 。时复与北人议和,故三招讨并除管军而结局 。”②大将 。«要录» 卷4o乙未:“神武右军都统制张俊为江南路招讨使,进解江州之目。且平群盗事急速,特许便宜。时李成乘金人残乱之余,据江推六、七州 。 ……范宗尹因请大将讨伐,故有是命。”
招讨使司                       、
i      国    .官司名。为招讨使治所。北宋康
定元年命使即置司(«长编»卷129.乙西)。 所置官属有:随军转运使一员,参议官一员,干办公事三员,随军干办官四员,书写机宜文字一员 。 并听招讨司奏辟(«宋史·职官志»7«招讨使»)。          经略安抚沿边招讨使     差遺名.。北宋
仁宗朝 ,为抵御西更入侵,于康定;1ii:1年二月,始置经略安流沿边招讨使,初由执政夏守換 充。 庆历间,以文臣真竦、陈执中 、范仲准、韩琦、魔籍、张亢等分别为l实西及坏庆、秦凤、節延、淫原等路都部署兼经略安抚沿边括讨使,率军征讨 。又有河东路经.略安読沿边招讨使 。熙宁八年十二月,曾置安南道经略招讨使 。宋代祖宗家法,防范武臣专制一 路
军事, 于是以文臣常“经略使”之名,总制招讨军事



(«长编»卷126壬辰,卷137乙未,卷138辛亥、辛
巳,,«玉海»卷132«景德安抚使»、«庆历招讨使») 。
南宋招讨使不带“经略使”名(«栄会要·职官»42 之64)。                      . 简称  ①沿边招讨使。«长编»卷126壬辰、“命夏守
發兼沿边招讨使 。”«宋史·仁宗纪»2 :“(康定元年二月)以夏守要 为宣徽南院使、陕西马步军都总管(都部署)、经略安拓使……兼沿边招讨使 。”②经
略安抚招讨使 。«宋史·韩琦传»:“会四路置帅,以琦兼秦凤经略安据、招讨使 。”«长编»卷1 38幸亥: “秦风路都部署经略安抚沿边招讨使、秦州观察使韩琦。'                  .
陕西沿边经略安抚招讨司     官司
名 。为陕西诸路经略安抚沿边招讨使治所总称 。它包括陕西四经略安抚沿边招讨司、同陕西都部署兼经略安読滑边招讨司 C«1长编»卷132辛未).。庆历二年,分陕西沿边为四路后,有四经略招讨司: 环庆路都部署经略安抚沿边招讨司、秦风路都部署经略安続沿边招讨司、部延路都部署经略安抚招讨司、淫原路都部署经略安抚描讨司(«长编»卷i35庚戌,卷l38辛亥、辛已)。.庆历二年十一月, 又置陕西四路都部:署经略安抚沿边招讨使司(«长编»卷138幸已)。
面称.经略描讨司.。«长编»卷135葵丑:“朝廷每有
机密文字下都部署司,缘本司官员数多,难以众议。乞止下经略招讨司,贵不泄漏。”同上书卷壬戌:“诏陕西诸路经略摘讨司参议以闻 。……乙西, 诏陕西沿边经略招讨司 。”          陕西马步军都部署兼经略安抚沿
边招讨使    差遺名。
职演与沿革  北宋康定;ri;年二月七日始置,庆历;;i;:年十月十八日罢(«长编»卷126壬展、卷134甲
午)。                    . 职章  节制秦风、 那庆、淫原、i部延沿边四路军政,统
帅陕西二十万屯驻大军抵御西复入侵(«长编»卷132己亥、卷133乙巳)o                        编制  一人。                          品位  以前执政、节度使(从三品)、殿学士(从三品)
等重臣差充(«长编»卷1215壬辰)。位略高于同经略沿边招讨使。                     . 简称  ①震击经略安抚招讨、陕西招讨。«宋史·夏
辣传»:“判永兴-军兼陕西经略、安読、招讨。”f长编»卷133乙已:“授夏1l東陕西招讨等使 。”«长编» 卷127成寅:“夏辣为陕西都部署兼经略安抚使、沿边招讨使、知永兴军。''②统的 。«长编»卷134甲

458军职差遺名 。北宋底历二年十一月十










第八编  军事统率机約与地方治安机构类



午:“従判永兴军、宣a南院使、忠武节度使、映西
马步军都部署兼经略安抚沿边招讨使◆竦判河中
府。……i東官张方平亦清要;i東统的。”
同陕西马步军都部署兼经略安抚


招讨使       '            -       ⊠      L 1           差遺名。庆历:7i:;年四月,、日始置(,i1长编'卷l31甲申),十月十八日要(«长编1t卷
134甲午)。以资政殿学士(正三品)文臣差充。与
陕西经略安抚沿边招讨使同为映西整扎马步军统
帅,領兵巡边抵御西夏入侵(«长编)卷132辛亥)。 简称  陕西同经略安抚招讨使。«宋史·際执中传»:
又以资政般学士知河南府,改尚书工部侍郎、陳
西同经略安抚招讨使。”(长编l'卷l31甲申:“以资-
政般学士、有i東议大夫陈执中为工部待郎、同映西
都部署兼经略安抚沿边招讨使、知永兴军a”
素風路马步军都部薯業经略安1院
沿边招讨使    军职差il名。庆历元年十月十八日,要陳西都部.署、经略安抚沿边招讨使,,沿边四路分量招讨使,此为其中之一 ,,i统兵二万七
千余,初以文臣枢密直学士(正三品)充(«长编'卷
l34甲午、卷132己亥)0                           商称与別名  招讨、9申。 «东軒笔录'卷7:“我公(韩
琦)道还,至半途,而亡卒之父兄妻子号于马首者几千人,皆持故衣、纸钱招魂而哭日:'汝昔从招讨
出征,今招讨归而汝死矣。'”«长環'卷134甲午:
韩琦为礼部郎中、枢密直学士……兼本路马步军
都部薯经略安tf沿边招讨使。''«宋史·韩琦传»: “会四路置J申,以琦兼秦风经略安統、摘讨使 。'''逢原路马步军都部署兼经略安抚. 沿边招讨使    军职差遭名。北宋庆历元年十月十八日始量,统兵七万 。初以文臣種密直学士(正三品)差充。为映西沿边四路招讨使之一 («长编»卷l32己亥、卷l34甲午)。
B延路马步军都部署業经略安抚
招讨使    军职差遺名。北宋庆历元年十月十八日始置,统兵六万八千,初以文臣龙图間直学 士(从三品)差充。 为陕西沿边四路招讨使之一 («长编»卷l32己亥、卷l34甲年)。
环庆路马步军都部署兼经略安抚
招讨使   军职差遺名。北朱庆历元年十月十八日始置,统兵五万.初以文臣龙图展l直学士(从=品)差充。为陕西滑边四摘讨使之一 («长编» 卷l32己亥、卷l34甲午)。            

陕西四路都部署经略安抚沿边招
讨使
二日始置,其取掌儿与前陳西都部署業经略要続
沿边招讨使同 。总统并节制秦凤、环庆、解延、混原
四路招讨使 。 编相为三人,同为招讨使(«长编1l卷
138辛巳)。
商称与别名  ①四路描讨使。«长编;t卷l38壬威:
“诏韩琦、范仲海、魔糖已带'四路描讨使'',其诸路
招讨副使并罢。''(宋史· 韩琦传»:“会四路量的 ,,以琦兼秦凤经略安1流、招讨使 。庆历二年……为映
西四路经略安抚、招讨使,屯送州 。”②都统四船 。
«长编'卷138壬成,“自定川丧师,朝廷命韩琦等
都统四路,则逐路的臣当東节制 。”同上书卷幸已:
“于是复量陕西四路都部者经略要抚業沿通招讨
使,命韩琦、范仲 海 、庞S分领之 。”
经略使     军职差1t名。不常単量。        职 a与沿章  唐度观二年,沿边州量经略使((职
源»)。北宋开宝八年九月二十四日,量常、润等州
经略巡检使,成平五年正月八日,设那、宁、环庆、
提原、仪、调、領illi1 军经略使,是为单量经略使之始
(«长编)卷5l.甲辰)。     
职章  ①宋初量经略使,以文臣充,言文li总倒武9中
之意.所i胃掌总护请将、统制军旅,家治奸更,以肃
清一路。 本路都总管、分精、都监受经略使节制(«长编»卷126要未,«梦操笔谈»卷l«故事),t宋
会要·职官)41之75«经略使»,(历代奏议1l卷238«任将-刘率论') 。②西南沿边广南东、西_路守臣带经略使,所以重的权而威服発実((合登后
集»卷69«监司门·经l略使1')。③经略使罕以单量,常与安続使連衔,称·经略·安続使”,总章一路兵、民之政 。 如系河东、 陕西路边的 ,则为经le、安抚、都总管,职在统制军族、抚级戎真,事干边防军事机速、士卒般犯军法,得使宜决新(lt宋会要·职官»41之75«经略使»、(宋史·职官志»7(经時安続司»)。                         品位  视差適官所带本官取。初除,以前率相、尚书
右仆射(从一品)充 。 南宋初,或以集英酸修最(正六品)文臣充(«长编»卷51.甲展、(要录l卷l5甲午) 。 经略使多与安抚使连衛,以直laffl(正七品). 以上文臣充(l:职源') 。位次于节制使、御量使(‘宋史·王庶传»)。·       i制 一人。                                       行*与别名  ①经略。«长编'卷51丁未:“齐资竟雲
经略,并坐此故耶?”«玉海'卷 1 32(成平经,略使»:成平五年五月甲賣,以.张齐资为第宁等经le使

459









三、制量、宣iii 、摘讨、经le安抚使门

判那州 。”②f中臣 。«长编3,卷141乙未:“韩琦、范仲淹言:'四路的臣,虽有管勾本路粮草之名,然转运使总是本职。 ……臣等欲乞特降指挥,下節延、环庆、淫原、秦风路经略使司…… 。'”l:长编 »卷135 庚威:“沼近分陕西沿边为四路,各置经略安抚招讨等使。”                     经略使司     官司名。为经略使治所。掌治本
路军事.节制都ii、管以下清将(«梦溪笔谈»卷 l «故事»)。
簡称  经略司 。«长编»卷149已丑.:“J部延经略司青 :
西酸寇青洞城。'”同前书卷135庚戌:“部延、坏
庆、淫原、表风路经略使司。”            
经略判官     差il名。唐朝有招讨经略判官
((新唐书·百官志»3) 。北宋成平五年七月初量经略使,即辟经略判官为高级存像(«长编»卷51戊申)。
商称  判官。,(长编»卷51正月丁未注:“致尧除判
官,中谢日,即蘭金素。”同上书卷戊申:“昨见差张齐贤充经略使、曾致尧为经略判官 。”
经略安抚使     差遺名。.
职章  北宋成平四年八月一日始量('(长编'卷49康
子) 。 北宋时,河东、陕西、河北、广南、湖南诸路任安抚使者,多带“经略” 。南宋时,广南东、西二路 守臣沿带“经略安1l无使”(«宋会要·职官»41之1o6、10g)0                                              環、章  ①以文臣总制一路军事、民政,防范武帅专
制;统护、节制副-使以下,都总管、副都总管、 鈴精、都监等一路将帅事关机速边防及士卒违犯军法, 得以便宜裁决(«梦溪笔谈⊠卷1«故事»、«宋会要-职官»41之75、«长编»卷232丁卯)。②沿边大将带“经略使”之名,所以重 9申权以服尧実(«合豊后集»卷69,9监司门·经略使»)。
品位  以直秘阁(正八品)以上文臣差充(«宋史·职
官志»7«经略安抚司»)。 经略安読使位高于安抚使。                                                 a制  一司一人(同上书卷)。
面称与别名  ①经拓。«东軒笔录»卷1o:“杜丞相衍
经読关中。”e北宋经抚年表»卷 3«永兴军路经略安抚使、马步军都总管、知永兴军京兆府»:“(康定元年)杜衍  ◆竦。”②经略使。«长编»卷314庚成:“部延路经略使沈括 。”同前书卷3l3 i午,“以东上間门使、文州刺史种i号为第延路经略安続副使,应本司事与经略安抚使沈括从长处置 。”③经帅 。 «钱塘遗事»卷4«丁相要政»:“经帅朱操孙。”«南宋制抚年表»春下«广南西路经略安抚使兼马

步军都总管、知静江府»:“景定三年·朱i異孙 。 四年,朱操孙。”④经略安続。(合重后集;'卷69«经略使' “其经略安抚,各以直秘阁以上充。''«宋史· 职官志 »7,【经略安抚司1;.:“经略安統使一人,以直秘周以上充。 掌一路兵民之事。”
经略安抚使司   官司名。
职ii  朱以前无。 北宋威平四年八月一日始置经略
安tlli使.,即辟官置司(参«长编)卷51戊中) 。
职章  为经略、安抚使治所。安抚司分管本路诸州事
(民事),经略司负责处置本路军事,本路部署、铃精、都监等将领均所其市制 。 二司分工虽有不同, 均对经略安抚使负责(«长.编'卷 128要;亥、 f 梦溪笔谈»卷1l【故事») 。
aM  经略安抚使、副以下富属,有经略安抚判官、
勾当(干办)公事,,及准备差道、准备差使等大、小使臣等(,(玉海»者132«成平经略使'、(合整后集' 卷69«安読使·事类»、l【宋会要·职官»41之106)。                                              商称与别名  ①经略安抚司。l【梦溪笔谈1'卷1(故
事':“予为南延经略使日,新一厅调之'i司厅' 。 ……经略、安抚司不量佐官,以!hP权不可不专也。⊠«宋会要·职官»1之1o9:“照河兰南路经略安拡司lil:'本路未经兵火以前,旧管一十州军,以照河兰席路经略安抚使司称呼 。'”②经司 。,C钱糖遺事) 卷 4«丁相要政»:“经明1朱:操孙,何一「(大全)者也。 ……经司遺毕进、武迁者,下贵州違其奴。”«南宋制抚年表;'卷下«广南西路经略安抚使兼马步军都总管、知静江府»:“景定三年,朱操孙。 四年,朱操孙。”«宋史·奸重»4«丁大全传;':“大全阴造弓矢, 将通査为不轨。朱操孙以闻于朝。(景定)四年正月,将官毕、迁护送(大全) ,舟过藤州,挤之于水而死。”③经流司。«;t为文培集·钱忠定基志»:“王博闻帅第延,荐为经1t元司官 。”④经略司 。经略安読使司常省称经略司 。l「合量后集»卷:69C安続使»:“向栉,字节之,调广西经略司干办公事。”(宋会要· 职官»41之 1o6:记广西经略安抚使司額管准备差ii、差使。”                                       管勾经略安抚司公事    差遺名。北宋
前期,以资浅者为管勾经略安抚司公事 。元祐元年罢(«宋会要·职官»41之77«经略使1t)。    主管经略安抚司公事     差遺名。北宋
时为“管勾公事”,南宋改为“主管公事”。如经略安拓使 観 ,以资浅者带“主管”、又浅者带“同主管” 。 如广南西路兵马都鈴辖兼主管本路经略安抚司公事(«宋会要·职官»41之102)。兵马都部署(都总

460军










第八编  军事统率机构与地方治安机构类



管)则为正使(«长编»卷318辛亥)。南宋初,广南
东路守臣(知广州)带“主管经略安抚司公事”,此
制行未久;绍兴中,复带“经略安抚司公事”(«合璧后集»卷69«经略使»、«宋会要·取官»41之80)o 经略安抚副使     军职差適名。不常置。文
臣、武臣均有差充者 。为经略安続司副式或统兵官
(«长编»卷126癸亥、卷127己卯、«栄史·王尧臣
传»)。
简称  ①经略副使。«长编»卷316壬寅.“解延路经
略副使种谔 。”,「宋史 · 种谔传»:“帝杜之,决意西讨,以为经略安抚副使,诸将悉听节制 。”②副使 、 «玉海»卷132«成平经略使»,“康定元年三月丁亥,買守斌为映西经略安抚使 0五月已卵 ,范仲淹、韩琦为副使。”(长编»卷127 已卵:“以起居舍人、知制惜韩琦为枢密直学士,陕西都转运使、更部员外郎、天章待制范仲淹为龙图阁直学士,并为陕西安続al使、同管勾都部:署司事 。”
经略安抚使司判官     差遺名。由文官差
充 。为经抚司高级幕僚,得签书本司公事 。 位高子权签书经略安抚判官。                fii称  判官。«宋史·田況传»:“赵元吴反,◆辣经略
陕西,胖为判官。”«长编)卷128乙西:“太常丞田况为快西经略安抚司判官 。”                         权签书经略安抚判官公事     差道
名 。由文臣差充 。资稍浅者,带“签书公事”,为经統司高级幕僚。 迁转则为经略安読判官(«长编»卷127甲辰、«宋人铁事»卷8«范仲淹»)。    面称.经略判官、判官。1«宋史·尹味传»“赵元吴
反,大将葛杯敏辞为经略判官 。……朝廷以更竦为经略安抚使, 殖仲淹、韩琦副之,复以株为判官 。”«长编»春l27 己卵:“(韩琦、范仲淹)并为映西经略安抚副使 ‘,''甲申: '太子中允、权签书漫原秦凤路安抚判官尹除·”«长编»卷126要西:“太子中允、知长水县尹i;li权签书澄原、秦凤经略安統司判官事。”                                    经略安抚司参议官     差遺名 。为经,流司
高级幕体 。参与本司谋议军事 。南宋时见置(·「 金石补正»卷12o«宜州铁城记»)。         、
经略安抚司勾当公事   ,差遺名; 为经
抚司属官 。-助理本司事务 。文臣幕职官、武臣诸司副使、内待等差充 。北宋·照宁五年八月二十二日罢(«长编:t卷128乙西、卷233要卵·、卷237 戊戌、«宋史·宦者传⊠2«李完»)。南宋沿置,称千办公事。                                          .




经干    南宋时,经略安据司干办公事省称。«合
璧后集»卷69«安拓使  帅干·.经干»:“向栉,字节之,调广西经略司干办公事。”
经略安抚使司准备差使    差遺名。经
抚司属官,武臣大使臣充,或以文资官差充。 供临时差遭指定职事 。如元丰元年五月八日,熙河路经略安読司置文臣准备差使一员,职、掌点检常平钱谷。准备差使序位在准备差遣之上(«宋会要-职官»41之76、106、«长编»卷367戊子)。
经略安抚使司管勾机宜文字     差
遣名 。经抚司属官,掌本司机密文字保管、收发、奏报。或由=班使臣差充。南宋改称主管机宜文字。 尚称  管勾经略司文字。«长编»卷232丙賣:“三班
借职、管勾经略司文字杨真为枢密院书令史。”«宋史·职官志»7⊠经略安抚司»:“其属有句当公事、主管机宜文字、准备将领、准备差使 。”
经略安抚使司准备指使  差遣名。经
抚司属官 。供临时指派职事 。.由供奉官(从义郎,从八品)至三班借差(进义校时  无品)小使臣差充(«长编»卷443己未)。
简称  经略司指使。«要录»卷92甲子:“陈裕特补进
武校尉、广东经略司指使。”«长编.»卷 443已未: “广南东、西路诸经略司准备差使二人,以大使臣充 。 准备指使三人,供奉官至借差差充。”按:广南东、西路均为经略安読司。                    
经略安抚使兼马步军都部著
职差遺名 。北宋仁宗宝元二年七月二十九日,因对西夏用兵,映西沿边诸路始有.此兼官 。 其后l実西路、映西沿边四路(解延、环庆、.送原、素风)、河东路、广南东西路皆置 。 英宗赵曙即位,改都部1書为都总管,其职为总制本路诸将帅,军权归一,以利征讨(«长编»卷.124戊午、卷198乙亥,«宋史·职官志»7«经略安流司») 。
别名  经略安抚使兼马步都总管。追称。«宋史·仁
宗纪»2 :“仁宗(宝元二年七月戊午)以夏球知淫州兼選原秦凤路沿边经略安続使、淫原路马步军都总管”。«.长编»卷124宝元二年七月戊午:“夏竦知淫州兼選原、秦凤路沿边经略安読使、選原路都部署。''«长编»卷198嘉祐八年四月 i申:“英宗即皇帝位。”乙亥:“改名部署日总管 。”
经略安抚使兼马步军都总管     经 略安抚使兼马步军都部.署改称,始于北宋嘉祐八
年四月四日(«长编»卷.198乙亥、卷313二月丙辰) 0

461









三、制量、宣 的 、招讨、经略安続使门



别名  大帅。«金石补正»卷120«宜州铁城记»:“岭
右自淳祐以来,传云南有能患 。.朝廷重我南鄙,移
师成之 。今大帅宝文胡公……经略一道 。”«案史·
胡颖传»:“以枢密都承旨为广东经略安抚使.……
移节广西 。”«南朱制抚年表»卷下«广南西路经略
安抚使、兼马步军都总管、知静江府» “威淳五年
胡颖自广州知。”. 经略安抚都总管司     官司名 。为经略安
抚使兼都总管治所 。 节制经略安読副使、副总管、
特辖、都监以下将帅 。经略安流都总管司与经略安
抚司分为两司治事 。属官有管勾机宜文字(南宋改
称主管机宜文字)、书写机宜文字(«长编»卷367
戊子条、«梦溪笔谈»卷1«故事»)。          别老的府。«金石补正»卷12o«宜州铁城记»:“今
大帅宝文胡公(频) ,……经略一道,……得.武经大
夫云候洪守之 。候谓帅府受约束。公日: .惟事事有
备无患耳 。'”按:調颖为广南西路经略黄続 使兼都
总管。                              五司,厅     陕西沿边诸路经略安続使兼都总
管,如以节度使以上差充者,则置五司厅,治本路
军事。 五司为:经略使司、安抚使司、都总管司、节
度使司、观察使司 。 其实,节度使、观察使并无职
事,仿唐制存其名而已 。 节度使之职归总管司,观
察使之职归安抚司,设节度、观察两案,由观察支. 使、节察掌书记、推官、判官分掌,佐理州郡事而
已 。经略司、安流司、都总管为帅司,治本路军事及
领在城兵往照应”(«梦溪笔谈»卷1«故事»、«宋
会要‘职官1l141之76)。.                      经略安抚都总管司管勾机宜文字
差遺名。为经抚都总管司属官,一员C«长编» 卷367戊子)。                                . 经略安抚都总管司书写机宣文字
差遺名 。为经抚都总管司属官,一员(«长编»
卷367成子)。                   河东路经略安抚都总管司     官司
名。北宋大中祥符元年始置安抚司。治所在太原;府。南宋不置(«长编»卷367成子、«宋会要·职
官»41之77、79)。                                环庆路都总管经略安抚司. .官司
名 。北宋庆.历元年一l一月十八日始置经略安抚司,治所在庆州(«长编»卷134甲午、卷367成子)。南宋无。                                            i登 原路都总管经略安抚司     官司

名 。北宋庆历元年十月十八日始置经略安抚司 。治所在渭州(«长编»卷134甲午、卷367戊子)。南宋无。                       解延路都总管经略安抚司     官司
名。北宋庆历元年十月十八日始置。治所在延州
(«长编»卷i34甲午)。南宋无。
案风路经略安抚都总管司     官司
名 。北宋庆历元年十月十八日始带“经略安読”。治所在秦州(«长编»卷134甲午,卷3li7成子)e南宋无。                     广南东路经略安抚都总管司     官
司名。北宋皇祐四年六月十六日,广州知州始带经略安抚使”,并兼本路兵马都铃精(«宋会要· 职官»41之90、l【金石补正»卷 i04l放词南海庙记»)。政宣后改兼都总管(,l宋史·职官志»71「经略安読司»)。.                       . 广南西路经略安抚部总管司    官
司名。北宋皇祐四年六月十六日,桂州知州带“经略安抚使″衛(«宋会要,;ll只官»41之9o)。南宋沿设(參l【北宋经読年表»卷5、(南宋制読年表時下«广南西路经略安読、兼马步军都总管、知静江府»)。                                             
经略安抚制置使  军职差遺名。
职源与沿革  北宋元丰五年正月二十九日始置混原
路经略安流制量使 。六月五日,易为照河、兰、会路经略安読制量使 。元丰六年二月十日要(«长编»卷322戊辰、卷327乙卵、卷333丙辰,«宋史·神宗纪»3)。                                                  职章  元丰间再次对西◆用兵,神宗仿唐宣官监军
之制,以大宣官出任 程原、照河、兰、会等路经略、安抚、制置使,节制送原.奏风、照河兰会诸路军马;兼领陕西诸沿边经略司之下转运使,须应副兵马粮草;并许弹効经略使以下将帅,及安抚使、转运使等监司官;有权委派陕西、河东二路文武臣。 庶几专制西部对西◆用兵军、政、财三大权(«长编»卷323乙卵)。                    品位  以入内内侍省副都知(正六品)、观察使(正五
品)差充。 权位在路经略.、安続、都总管司之上。熙河兰会路经略安流副使、送原路经略安読副使于经略安読制量司均用“阶级法”,听制置司约東(«长编»卷 322辛亥、卷333丙Jii,«宋史·宣者»2 «李完传»)。                                        ,,域制  一人。不设经略安抚制量副使。
商称与别名  ①经略制置使。 l「长编»卷327乙卵:
l

462









第八编  军事统率机构与地方治安机构类

要提原路经略制置使归照河兰会路经制司 。”(宋史·宣者»2«李発传»:“为選原经略安抚制置使, 给卫三百。”②将。«宋史·宦者»2f李発传i,:“完以中人为将 。”
经略安抚制置使司     官司名。元丰五
年、六年,对西◆用兵,于陕西送原路、照河兰会路特置 。 为漫原路(后易为熙河兰会)经略、安抚、制量使治所 。 官額,经略安抚制量使以下·有熙河兰会路经略安抚副使、副总管,淫原路经略安抚副使、副总管,淫原路经略安続制置使司行营总管, 管勾机宜文字一员,勾当公事一员,准备差使=员(«长编»卷322己西、幸亥,巻323丁卯,卷330壬
威,卷333丙展)。
行称 ①f日量司。(长编'卷32-2幸亥1“李発为送原
路经略安続制量使。 …·-·经略安読副使(种)i号、(李)清于制量司并用阶级法。a同前书卷33o壬
成:“西上間门使、果州团练使、隆原路经略安抚制量使司行营总管刘昌 神 。”@经略销量司 。 ‘长编» 卷333壬子:“沼照河兰会经略制量司计量兰州人马万二千粮草。”同上书卷丙展:“话照河兰会经略安抚制量使、武信军留后、入内副都知李発,降授宣庆使、经略安抚都总管。''          招抚使     军职名。不常量。
開通与沿章  五代后梁开平三年(9o9)量招続書落
司,始有招抚之名(«长编»卷132己西)。南宋建炎元年六月二十九日,置河北西路招抚使,是为置使之始(l【要录»卷6丁亥)。宁宗·理宗朝沿置((宋史·宁宗纪»2、,【宋史·理宗纪»4)。. :Pll章  招抚不属臣服金国统治之军民、及聚众为盗
之民为军;总军旅,节制本路军马以事抗金、收复失地,或抚平群盗l有便宜行事、辟量官属之权(«要录»卷8乙亥、卷9乙卵,«宋会要·职官»42
之67l【招抚使»、‘宋史·张所传1)。
品位  视所带官职。 所命使自带直龙图阁(正七品)
至节度使(从二品)不等((要录»卷168丁亥、lt宋会要·职官»1l2之67、li9)。或以宣抚副使、御前诸军都统制兼,位次于招讨使 。                        i解u  一司一人。. l面a:  招抚。«金住续编'卷9«照会追复张所左通直
郎、直龙图阁省礼»:“故前通直郎、直龙图阁张所, …… 频由御史,身任招流之柄 。”«要录»卷6 T亥: “张所借通直郎、直龙图阁、充河北西路招読使 。”招抚使司     官司名。
原演与沿章  北宋庆历元年五月一日,诸路设.招続
書落司(‘长编»卷132己西)。招抚司始量于南宋

建炎元年六月二十九日(,l要录»卷6丁亥、卷7庚買)。
职、章  为招抚使治所。有便宜行事、辟置官属之权。
朝廷科拨置司经费(如河北招続司为一百万贯、三京招抚处置司银经 各三万匹商、钱二十万贯)及空名官告等。权责願重。
通制  招抚使以下官属,或置副使、判官 。统兵官有:
都统制、统制、统领、准各将等将佐。部众不定 。如河北招続司,有京西卒三千为本司卫队,都统制统兵七千渡河北征(t宋史·张所传;'、(要录»卷9戊申) 。存僚有:参谋育、参议官、主管机宜文字、书写
机宜文字、干办公事、准各差遺、点检医药饭食等“要录'卷9i賣、«未会要·职官;t42之67)。
商称 ①招読。l【宋史·张所传»:“河北转运al使张
益i兼樹黄潜善意,奏(张)所量司北京非是;且言自f招抚,河北盗験念炽。”‘要最»卷8乙亥:“河北转运副使、权北京留守张益議購黄潜善意,奏(张) 所●司北京不当 。……又言自量招抚司,河北盗成愈類。⊠②招読司 。 «要最»卷7康實:“丁顺等管'赴河北招抚司自效。”(北短会编»卷198:“续1i为公行状日'王彦,……河北招抚使司选充都统制 。'”招抚副使    军职名。罕量。为招続使副式。由
御前诸军副都统制兼充(,【宋会要· 职官»42之68)'。        招抚判高                                         -
目     军职差遺名。罕置。南宋建炎元
年九月十五日,河北招抚司量招読判官,以代去位的招読使张所((要录»卷9壬宣)。
招抚使司参谋官     军职差遺名 。 为招抚
司高级事像,位次于招流判官(«要录)卷9壬實) 。 招抚使司都统制     军职名。为招読使建
下最高统兵官,其下部将有统制、统领、准各将等 。 商称 ①都统制。lt宋史·王彦传»:“时张所为河北
摘1l1lf使,异其才,lll为都统制 。”«要录»卷9成申: “河北招続司部统制王.彦率神将张X 、自安民、岳ti等十一将,以所部七千人渡河,与金人战 。”②都统 。(金他种编'卷4l「行实编»卷1 :·'命先置(岳飞) 从都统王彦渡河。”«北盟会编»卷198:“续算为公行状日:'王彦,字子才……公昔为招抚使司都统制日,飞实以備将从。'”             招抚使司统制  军职名。为招流司所精部
旅军一级长官。如前军统制、中军统制等,由统领官;l基迁((要最»卷8丁亥) 。
招抚使司统领    军职名。为招抚司所糖部
旅军一级指挥官,位次于统制(.lt要录»卷8乙亥) 。

,l63中军将   中军统制官、统領官别称。(要录,卷   经制司    官司名。军职差a名。不常量.









三.報量、宣治、描讨、经B安続使门



招抚使司准备将领  翠职名。为招,流.司
所特军旅将一级指挥官(«要录»卷8 乙亥) 。


114辛西:“岳·之为效用也,张所为河北招抚使, 见而奇之,用为中军将。'',t金住种编)卷11 ,岳 ◆(名以明堂恩奏张所易宗本奏':“因情招抚使张所,……臣自.自身补修武郎、同门宣費舍人,充中军统领,寻又升统制。”
精将、将     统制官、统解、准备将别称 。 (要
录»卷9戊申:“河北招抚司都统制王彦率神将张算、自安民、岳1i等十一将,以所部七千人渡河。⊠,【要录»番8乙亥:“以忠理郎王彦为都统制,效用人岳飞为准备将 。”原注引(绍兴日历':“岳飞奏: '臣昨……因投招抚使张所,一见与言及两河利
書,臣自自身借补修武郎、同门宣費舍人、充中军统领,又升统制。'”  
招安使
聯通与沿章  北宋太宗津化五年正月二十-日始量
((宋史·太宗纪:;2)。真宗朝沿量,称“提願招安
使”(«长编時41八月,卷46甲午、丁未)。南宋不
量。                                                      取章  以“招安.”为名,行征讨造反之实。制量军事,
不须经朝廷批● l管内诸州因犯,得以便宜决(l【宋
史·宣者传»1«王继恩»)。
品位  视所带官阶。如剑南两J1;招安使内侍王继思
为昭直使(正六品);或以武臣诸司使、副(从七品
以上)差充(,【长编»卷35正月、卷46甲午)。
i報  因事命使一人或三人·临时而定(lE宋史·太
宗纪12、l【长编»卷46甲午l)。
经制使     军职差遺名。
1ll通与沿章  “经福使”之官名,始于南宋建炎元年
五月二日,易新江剂湖等路经制发运使为江南东西路经制使(«要录'卷5幸卵) 。但,此“经制使⊠为经制1ltt用官,作为军职经制使,始子建長元年六月七日设河北经制使(lt要录'卷6乙丑)。
取、章  统兵或北渡黄河经書措量、节制忠义民兵,抗
金军;或征讨叛兵(l「要录時6乙丑、卷8成辰、卷11成展)。
品使  视差通官所常本官职 。 或以龙;llll卫四照 都指
挥使(从五品)業,或以枢書院都承旨(从五品)業 。 经例使与招抚使平位,而受制量使节制(«要录'卷6乙丑、卷7己丑、器8了a)。   . aa  经相。l【要录;t卷7 関最:“il河北经制马忠节
観军马,体率兵城河。'·同前书卷6乙丑:“龙神卫

四用都指挥使马忠为河北经制使,精置、节制民兵。”


取、章  北宋照宁设经制熙河路边防财利差遺,置司,,省称“经制财用司”(f长编:t卷29o丙辰.)、“经制
司”((长编ll卷3o3成成)。然,作为军事机构的“经
制司”,则始设于南宋建炎元年六月初置河北经制使、河东经制使时(l【要录»卷.6乙丑、卷7丙展) 。 環能  为经制使治所 。招募、节御军马,措置两河(河
东、河北路)抗金军事,或征讨内部叛军( (要录)卷7丙辰)。
iaf  经制使一司一入 ,或配置经制副使一人 。幕僚
有干办公事等.。精有军旅。如河东经制司,朝廷検给兵万人·并许募兵 。江南经翻司通福建枪仗手二千五百人征讨杭州叛军(l【要录i,卷.7丙辰、已丑, 卷8成展,卷11成1ii;«宋史·李纲传.»。
間称  经制。.«宋史·李绍传'上:“细高:'招抚、经
制,臣所建明. ……'既iiii调要经制司,召売赴行在。”«要录'卷7 两辰:“売言:'今经制司所得兵才万人。'''                       经制副使     军职差it名。为经倒使佐式,或
为经制使责降官 。 经制司不必并量使、剛.(l「要录» 卷10甲展)。.          商称  副使。f要录)卷 7 己丑:“玉建为河东经制使。
通直郎、直秘湖傳亮为副使。”l1.宋史·李细传»上: “组荐张所、傳売 。……上乃以所为河北招抚使,亮为河东经制副使 。”
经制司于办公事     军职.差遺名。由文臣
京官差充。 为经制司幕像(«要录»卷8成辰) 。
抚i命使     差道名。不常量。
取通与沿章  南宋建炎元.年.fi月九·日,始量京城読 的使、aj(,t宋史·高宗纪'1)。孝宗統道间沿量,不
称使,而称“読愉军马''(«宋会要·职官»42之73 ,ti无ia浦使))o原章  指使持招书出命,抚論备受战火、 寇盗、実伤
茶毒願沛之苦的百雄,采访民间利病、条奏以闻; 按察量就不廉官更,听民申诉事干州县官術冤屈, 所至或许决狱;或临边読愉前线军马,激励士气(«要录»卷8乙西、«宋史·职官志)7‘抚的使»)。 品位  视差除人所带官职。如权更部侍郎(从四品)
差充推东宣iii使,中书合人(正四品)差充两断、江西、湖南路続論使(«宋会要·职官1042之70、71, ,【朝野杂记»甲集卷11«抚治使»)。      据,nr商        、               、    i目     差造名。持耀続論或不带使名,径称

464军职差遺名。    I-镇抚军职名。为镇抚司统忠义»8«谢,事:传»:“开









第八编  军事统率机构与地方治安机构类

抚谕”。如“四川抚谕官”、“河南抚谕官”、“两浙抚愉军马”、“抚愉官所至决狱”(«要录»卷8乙西、卷9 i子、卷6丁卵,«宋会要,职官»42之73)。.职掌与“抚谕使'同。                                    
镇抚使
职源与沿革  南宋建炎四年五月二十四日始置(«要
录⊠卷33乙◆)。绍兴五年四月四日罢(«要录»卷88了未)。南宋末期复置(«宋史·度宗纪»).。
职章  ①初,朝廷以剂、湖、两淮为態盗所割据,假裂
土建落镇之策略,授割据者以“镇抚使”之名,旨在控取 、 再藤群寇 。 后亦有授予有武功之文臣、武将 者(«朝野杂记»甲集卷11«領抚使») 。 ②镇抚使,,精有数州、府或军 ,除茶盐之利归朝廷命官提举外,军政民事,后;置管内州县官等,得专制于境中, 便宜行事(«要录»卷33甲子)。
品位  视差除官所帶官职。镇流使多为遥郡官,并兼
使司所在州、府知州:或知府 。 如武功大夫(正七品)、昌州防御使、通泰镇抚使、兼知泰州岳◆ («金佗 样编»卷5«行实编年»2) ,又如武略大夫(正七品)、患州刺史·、間门宣1費' 合人程兴为河南府、孟、汝、唐州.镇抚使兼知河南府.(«要录»卷33 Z丑) 。 镇抚使位次于安据使((要录»卷88 T未)。. 間称与别名  〇镇続。«宋史·赵立传»:“会朝廷分 镇,以立为徐州观察使、 测 州港水军镇続使兼知楚州。立一日拥六骑出城,呼日:'我镇抚也,可来接战。'”②帅臣。«要录»卷33甲子:“以京総、准南、湖北、京东西地方,井分为镇。 ……上供財顧权免三年,余令帅臣移用 。”«宋史·.职官志»7«镇抚使»:“上供财蔵权免三年,余听110臣移用 ,更不从
朝廷应副。''                                             . 主管镇抚司公事   .军取差遺名。品位稍
低(不及通郡官),不帯使名,而以主管公事入衛。 职掌与镇抚使同(«要录»卷984成賣)。
镇抚使司     官司名。为镇抚使治所。.   !i制. 镇抚使以下富属,统兵官有统制、-统领、准备
将领等,幕僚有参谋宣、参议官、主管机宜文字、书写机宜文字、干办公事、措置营田官等(«朱史· 职官志»7(镇抚使»,«朱会要· 职官1042之75、76, «宋史·赵立传»)。            ·
简称  領拓同-。 l「宋史·忠义传»8«谢舉»:“开封人,,为镇抚司统制.官 。”«要录»卷55辛丑:“領抚使司主管机宜文字理発。''                      镇抚使司参议官     注 遺名。镇税司高级
幕僚,位次于参谋官 。



简称 议官。«宋会要·职官»42之77:“荆南府、归、
峡州、荆门、公安军镇拓使解潜言:'欲乞更添置议官一员,准各、干办官五员。'诏许添置参议官一 员、千办官二员。”                             镇抚使司主管机宜文字  差遺名。为
镇拓司幕僚(«要录»卷55辛丑)。
镇抚使司书写机宜文宇  差遺名 。为
镇読司幕僚(«宋史 ·职官志»7«镇抚使») 。
镇抚使司干办公事     差遺名 。为镇抚司
幕僚、协办本司公事 。
面称.干办官。«宋会要·职官»42之77:“镇抚使解
潜言:'欲乞更添量……干办官五员。'”«宋史·职官志»7«镇抚使»:“官属有:……干办公事二员 。”
镇抚使司措置营田官  差遺名。
  司未必均量。
開海  绍兴元年五月二十六日始i,南宋军队营田,,始于此(«要录»卷 44.辛西)。             职章  章募人耕种荒废官田、绝户私田,分收組谷,,以供军食。              品位  视所带本官职 。如以直秘阁 (正八品)、前转运
判官宗纲为剂南镇抚使司措置屯田(同上书番) 。 编制  二员。其中资相.浅者带“同”字。         
镇抚使司统制官
兵官。高于统领官(«宋史封人,为領抚司统制官。”
領抚使司统领官  军职名。为領抚司统
兵官,次于统制、高于将副、准各将(«要录»卷45 壬午)。                                          .
四、宣抚司、总领所「一



宣抚使   军职名。
职通  唐朝开元元年七月十一日始量(«通鉴»卷
211)。                              ,,职章  ①北宋时或特诏読续边境、宣布威灵,或统兵 征伐、安内穰外,事毕即还開罢使.1〔(长编»卷47丙
實、卷135丁已、卷173要亥、康午 ,l【长编拾补»卷47宣和五年七月成午,ll玉海»卷132«威平宣抚大使»)。 ②南宋时,多为前线划区防守大军主的 ,措  置军事,节制将帅 ,管视军旅,辞量僚属,统兵作
战,为朝廷桿御边防重责所寄(«宋会要·职官»41 之24-35«宣流使»,«金佗祥编P卷2(高宗皇帝宸输»)。                                  

465◆










四、宣抚司、总領所门



品位  视所带官职而定,高自三公、三少官、枢密使、
副、参知政事,低至节度使、御史中丞、殿阁学士, 即自一品官至从三品官,均有任宣抚使者。制置使、招讨使、安抚使、转运使、镇抚使等诸使均位在宣読使之下 。“祖宗以来,所置使名莫重于宣読,多以见任执政官充使″(«宋会要·取官lS4l.之24、25,并参«玉海»卷132«官制·使»)。
编制  一司一人 。同时沿边或并置数宣抚使 。如绍兴
十年、十一年,有京东、淮东宣抚处置使、淮西宣抚使、湖北京西路宣抚使(«要录»卷14o壬辰) 。
简称与别名  ①宣抚。«默记»卷上:“数青宣拓广南,,平依智高。”«朝野杂记»甲集卷11«宣抚使1l:“仁宗征浓智高,以狄青为宣抚使,武臣为宣抚自此始。”②宣使。«宋会要·职官»41之40:“(淳照)二年六月一日,沼罢四川宣抚司 。 右司i東汤邦彦言: '産下罢宣使,以分委書 a'”③宣相。‘金他祥编»卷
8«行实编年·绍兴十年»,“忽闻宣相班师,诚所未愉。”«朝野杂记»乙集卷11l宣相·调使称调不典»:“宣抚使呼宣相,自童贯始。”④大帅、大将。 «宋史·兵志»1 :“召张俊首纳所部兵 。分命i大帅副校各统所部,自为一军,更衔目'统制御前军马' 。”l1朝野杂记»甲集卷11e诸军都统制»:“(绍兴)十一年,三大将兵罢,乃攫其偏裨为御前诸军都统制 。”«玉海»卷139«熙宁将兵»:“绍兴十一年四月壬辰,京东、准东宣抚使韩世忠,淮西张俊并为枢密使,京西、湖北岳飞为枢副, 沼罢三宣抚司 。”⑤主.帅 。«挥度后录時11 “有都统司统制官王俊,以其旧主帅岳飞父子不世状,i部t世陈首 。”按:统制官王俊原为湖北、京西路宣抚使岳飞属下(«挥度录·余话»卷2«王俊首岳候状»)。⑧帅、同 。«要录»卷140乙未:“今大9市去则人心惧,昔日三帅兵律不同,……又诸军系宣司按月勘请,今既罢,令新立法。”«齐东野语»卷3«株韩本末»:“更
易请间,以邱 雷 为两淮宣抚使 。”
宣抚使司     官司名。为宣抚使治所,置于沿
边军事重镇,如绍兴五年准东宣続使韩世忠于镇江置司,绍兴七年湖北京西路宣税使岳飞于鄂州置司,绍兴三十二年江淮宣抚使张浚于建康量司(«玉海»卷132«庆历宣続使»)。宣拓司或置使不置副使,或置副使不置正使,或使、副并置 。其下属官有宣抚司判官、参谋官、参议官、主管机宜文字、主管书写机宜文字、句当(千办)公事等(«宋史 · 职官志l07«宣抚使»、«栄会要·职官»41之19)。宣抚使司为统兵指挥机:的,北宋、南宋先、后所统领的禁军、屯驻大兵、御前御军,多至十万、八万,,如岳



◆湖北、京西宣流使司所领行营后护军、张俊准西
宣抚使司所领行营中护军。次等的有五万多兵马,,如刘光世准西宣抚使司(«金佗续编»卷8«.督府令
收掌刘少保下官兵札») 。大军以军、将为基本编制
单位 。如京西、湖北宣読使司所领行营中护军糖有
背更军、前军、有军、中军、左军、后军、游奕军、踏
白军、选锋军、胜捷军、破敌军、水军等 。 军设统制
官、统领官。军之下为将一级编制单位 。如韩世忠
京东、准东宣抚使司将一级统兵官正将、副将 .准
备将共一百八十九员,计六十三将,有“右军第一
将”、“前军第三将”等番号(l「要最»卷126已已、卷
115庚子、't宋朝兵制初探l05«南宋兵制»)0 统制之
上,统兵官有宣拓使司都统制(量司.)、宣抚使司提
举一行事务、.同.提举一行事务等(«来会要·兵»14
之25、t金住存编1卷16«小商桥捷要»)。      n称与另l名  ①宣読司。«金·ft线编»卷l2«差官传
宣抚问省札». :“今张去为一就传宣続同期北 、 京西
路宣抚司言兵,信支起发一次。 右札送i朝北、京西
路宣読使司照会。”②宣司 。 l【金住续编»卷l2«罢逐路宣司省礼»:“韩世忠.、张俊、岳飞除枢富使、副,其逐路宣抚等司合要 。''⑧使司 。,t.萍深全集»卷128«与岳少保第四书»:“间得转运司公文关报,使
司已遺发官兵五千人。”同上书卷91«名令岳飞兵
前来江州仍许l!1r本司节制. ;: 续据湖北宣:t元-司签厅公文 称宣抚岳少保见为目疾在假,本司见调发官五千人。”④宣台。«愧郷录»卷9«宣总公移»: “开清丙寶,珂任京口总度,被旨行兵间。时诸道建宣台 。”l【宋史·宁宗纪»2:“(开構二年丙實四月)
庚申,四川宣読司复调御前大军往讨之 。 甲子,以藤叔似为兵部尚书、湖北京西宣抚使,邓友龙为御史中丞、两准宣抚使。”                          宣抚副使     军职名。                       . 取、環  北宋庆历二年三月十六日始见量(«长编»卷
135丁巳)。                                           取、章  ①为宣抚使佐式. 如量二副使,一在司治事,,签书.公事;一在外精量沿边请处战守事宜,免签书本司公事(e要录»卷49成戌、辛丑,«宋史·职官志»41之29)。②宣抚司不量正使,则以aj使领司事,如湖北、京西路宣続副使岳飞(«要最»卷1o9 丁已) 。 川陕宣拓副使胡世将、淮北宣続副使扬折中(«宋会要·职官»41之34)。.              品位  以待制(从四品)以上文武.臣侍从官差充,高
于宣抚判官(«宋会要·职官»41之41)。 结制  一人或二人(,「玉海»若132«庆历宣抚使»)。 简称  ①副宣抚。,t宋史·丁度传»:.“庆历中.,副杜衍

466为宣











第八编  军事统率机构与地方治要机构类

宣抚河东 。”«玉海»卷l32«庆历宣抚使»:“庆历二年三月十六日,枢副杜衍为河东宣抚使。输学丁度副之 。”②宣副 。 «玉海»卷132«庆历宣抚使»:“武臣为宣副,始于建炎三年郭仲荀两浙 。''«要录»卷29 己已:“殿前副都指挥使郭仲蔔为两浙宣抚副使。”③日lJ使。«玉海»卷132«庆历宣抚使»:“岳飞京潮,扬存中准北等,皆不量使,以1副使为名 ,”«要录»卷137美丑:“太1討、保成革节度使、殿前剛都指挥使 杨沂中为准北宣抚副使 。''④帅 。«宋史纪事本末'卷56«金人入寇 ) :“(培康元年十月丁西)真定帅刘t告。''«增康要录»卷7,i書康元年七月六日; “资政政学士刘特除宣流剛使。”
宣抚副使司    官司名。为宣抚副使治所。
“宣抚副使近由清到指挥,以'權北宣抚副使司'为名”(l【宋会要·职官»41之34)。         
宣抚副使司参費军事  差遺名。
読副使司高级備a,,佐nl使谋议军事、协理司事或统兵作战((宋史·宁宗纪;'2)。    .      
宣抚判官  军职差it名。
原 通  北栄照宁三年九月八日始见量(«长编 »卷
2i5乙未)。                                 职章  ①佐宣·抚使或宣続副使(若不置正使)治本司
事((宋会要 · 职官»41之34)。②监视宣抚司军。 “张宗1;it:为湖北、京西路宣拓判官,以监岳飞军”((北盟会编»卷178绍兴七年六月)。        .
品位  北宋前期,宣拓判官庶官差充(如度支员外
郎)为宣抚使属官 。 南宋时,宣抚判官或以节度使(从官)差充,位高权重,与·剛使抗礼(« 玉海»卷
132f庆历宣抚使'、«长编»卷215 乙未、«要录»卷137壬戌)。                                     . ;i制  一人。不常量(«宋史·职官.志»1f宣読判官»)。                                           商称与别名  ①宣判。«要录;i卷1lo庚戌:“命权兵部待郎兼都書府参议军事张宗元权湖北京西宣抚
判官。°原注:.“宗·元为宣判,e日历 '无= 字及之 。”②判官、帅。 «玉海時]32l【庆历.宣続使»:“太时扬沂中为准北宣副,刘 常 以节度.为判官,二9和抗礼, 非 照宁之制 美 。''(金佗续编;0卷1o«收复赵州获捷照会扬折中除准北宣読、刘i寄 除宣抚判官»。
宣抚使司参读官     差ii名。宣抚司高级
存像,出谋划策,遇主帅病假,代行本司事务等 。需有知州资序人差充,官位与路提点刑狱公事等(«宋会要·职官»41之29、«金·ft种编»卷14c目疾乞解军务札子»)。                                  



简称  参谋。«水心文集»卷22«故知广州、敷文阁待
制薛公基志铭»:“除岳一lli参谋'«要录»卷1o2乙已:“直徴獸阁、知荆南府薛弼为湖北、京西宣抚司
参、i某官 。”
宣抚使司参议官    差遺名。宣i无司高级
幕僚,需有知州资序人充,官位与转运判官等 。 位次于参谋官(«宋会要·职官»41之29)。
简称  ①宣參。«宋史·杨巨源传»:“召巨源转朝奉
郎,与通判差遺,兼四川宣抚司参议官 。 ……(特) 谓日:'宣参久渴,莫进杯酒?'巨源詳以不饮 。”«金fii续编»卷lo«令措量河北河东京东三路忠义军马省札»:“左承议郎、守司农少卿、差充湖北、京西路宣抚使司参议官高颗。”②参议官。 «要录»卷11.2绍兴七年七月丁印:“上命参议官李著虚、统制官王贵指江州,敦清◆依旧管军。”«北盟会编» 卷l78乙未:“朝廷札下宣拓参议官李若虚、统制王貴,同去敦清◆依旧管军。”«要录»卷1o6庚實: “湖北京西宣読司参议官李若虚.”
宣抚使司主管机宣文字  差1i名。宣
抚司事僚。掌管本司承受、行遺上下机密文书 。官位与发运司主管机宜文字等(«宋会要·取官»41 之29)。                              簡称与别名  ①机宜。«栄史·职官志、»7«宣抚使»:
机宜、干办公事,并依发运司主管文字叙官 。”«要录»者108己印:“左朝華大夫、准西宣抚使司主管机宜文字王择仁 。”②主管机密、机密 。«金値续编» .卷27«百氏昭忠录»卷11 ,“辟〔責纵为〕先父主管机密 。军行至通州,,種帅席参政贺公(岳飞)幕中得士,目:'某在后省时,所阅二千余书,无如黄机密者。'”                                         宣抚使司书写机宣文字     军职差遺
名 。为宣読司使亲近赛债,许宣読使辞亲属充。掌草拟本司机密文书。
商称与别名  ①机宜 。主管书写机宜文字、主管机宜
文字通称。«宋史·取官志»7«宣流使»l“机密、千办公字,并依发运司主管文字叙官。”«要录»卷109康申:“武離l;、間门宣费合人、湖北京西宣抚使司书写机宜文字岳云为武德大夫 。”②机宜文字。«宋会要·职言»41之19‘“昌大防为宣続判官,馆目校勘李清臣掌机宜文字。”«长编»卷215 壬子:“宣読司书写机密文字、秘书郎、集贤校理李清臣。”③书写宣1l无司机密文字。· 1l长编»卷221丁西:“(杜報)改授忠武〔军〕节度推官、书写.宣抚司机密文字。从韩结所清也。”同前书卷216甲戌: “吕大钧为宣抚司书写机宜文字 。皆从宣続使韩绛

467宣抚使司干办公事  差遺名。南宋宣読  宣抚处置使司   官司名。宣抚处置使治












四、宣統司、总领所门



所请也。”
宣抚使司勾当公事     差追名 。北来时宣
抚司属官,南宋改称干办公事 。   商称  勾当公事。«宋会要·职官»41之19、20:“陕
西、河东、河北路宣抚使童贯言:'今用属官六员: ……武臣_员充勾当公事。'”«长编»卷221壬辰: “新陕西、河东路宣抚司勾当公事朱迪请对 。





司幕儘。协助办理本司事务。官位与发运司主管机
宜文字等(«宋会要·职官»41之29)。. 
简称  干办官。«金佗祥编10卷14«乞免立新班札
子»:“据干办官于鹏申,准行在間门关已降制,岳
飞除太尉。”«要录»卷102乙已:“武显大夫、湖北
京西宣抚司干办公事于用知邓州,皆用岳飞奏也。”
宣抚使司提举一行事务    军职名 。由
有战功、有威望的统制官或素信兼领,为宣抚使掌管军务的重要助手;可代宣抚使掌領宣抚司军马, 并负责一方,指挥各军统制联合作战及申·报战况等(«金佗种编»卷16«王贵:频昌捷奏») 。
简称与别名  提举一行事务。 «金佗祥编»卷16f王
贵顯昌捷奏»:“中军统制、提举一行事务王贵 。”«宋会要·兵.»14之25:“准东宣抚使司提举一行事务董E文。”«宋会要·兵»14之26:“准东宣抚使司提兴一行军务置日文 。”
宣抚使司同提举一行事务     军职
名。由有战功、有成望的统制官兼充。如宣統司并置_员提華一行事务官,资稍次者带同字 。
1間称  ①事务官。標录»卷112绍兴七年七月丁卯:
初,飞请解官,未报 。 乃以本军事务官张宪摄军事 。”«金住祥编»卷16«小商桥捷奏»:“今月(绍兴 十年七月)本司前军统制,同提举一行事务张完。”
②提举一行事务。«.浪语集»卷33«先大夫行状»: “岳候丁母忧,张宪以提举一行事务领军。”«金佗续编»卷7«目疾令不妨本职治事省礼3,:“除已逐急行移,及将军马事务移文守寨同提举一行事务张完管干施行外,伏望朝廷详酌,速賜指挥施行。”宣抚大使   差遺名。北宋成平二年、南宋宝
祐六年以现任执政官(参知政事、知枢密院事)为宣.流大使。其职掌与宣抚使同。常“大”字,以位稍
高尊重而已(«玉海»卷132«成平宣拓大使».«宋 史.·奸臣·贾似道传l11)e              宣抚处置使     差遺名、军职名。不常置。宣
抚使带“制置”二字者,得便宜 田涉属官,权任稍重

于宣抚使,其余职掌同宣抚使(«宋会要·职官»41 之21)。                                            . 1間称  宣抚使、宣抚。«宋会要·职官»41之21:“(绍
兴四年)六月七日 ,诏宣抚使张波下一行官更并各转一官。”同前书41之25:“以见任执.政官充使, 近如枢密院张浚宣抚陕西、四川。”«宋史·张浚传»:“沼以波为宣抚处置使,得便宜田 陟 。”





所。如川陕、京西、湖北路宣抚处置使张渡,在奏州
置司,统辖“诸将官兵四万五千人,马五千余匹”。
京东、准东宣読处置司韩世忠在楚州量司 。 “宣抚
处置使司,许便宜行事”,权责略事于宣抚使司,其
余职掌、编制等,与宣続.使司同(«要录»卷63庚
辰、«宋会要·.职官»41 之2l、«北題会编»卷. 169
绍兴六年=月)。                           .
简称  宣司。«宋史-赵开传»:“以开兼宣抚处置使
司随军转运使、专一总领四川财威 。… ·.··宣.司获的
引三十万·…·,加宣続使印其上即为真::' ,-' 宣抚处置副使  军取名。由待从官充。佐
正使領宣抚处置司事 。宣流处量司或量副使,如建
炎末、绍兴初, 川陕、京西、湖北路宣読处量使张波
置使司,设副使二人(«宋会要·.职官»4l之26、
28) ;或不置副使,如绍兴元年三月韩世忠为京东、
准东宣読处置使,不置副使(«要最痪㧭9己已)。 宣抚处置使司都统制   军职名-为本
司统兵将的 ,实战的组织者、指挥者。 位仅次于宣
抚处量使副,高于诸统制富(,C要录»卷74辛亥)。 宣抚处置使司随军转运使 .   l差遣
名 。掌应副宣抚处置使司大军军期所需钱粮草料 。 费用洁始,资助调度,全截随军转运使措画应办((要景»卷75庚辰、«宋史·赵开传»)。           宣抚处置使司参谋官差遺名。本司
高级幕條,谋议军事,佐理司事。              简称  参谋官。«要录»卷1lyo壬子:“韩世忠造参谋
官、右朝散大夫、秘阁修投陈補……等三人来奏捷。”同上书卷99辛卯:“泉东、淮东宣拓处量使韩世忠奏捷。”.                                      宣抚处置使司参议官 .  差遺名..本司
高级债幕,参议军事,佐理司事 。 或分工专事措置本司财用。位次于参谋官。                 . 簡称  参议官。«要录»卷1oo壬手:“韩世忠遺参谋
官、有朝散大夫、秘阁修操陈税,参议官、右通直郎、新知建昌军-张 傳 …”·等三人来奏捷。”«宋会要·职官»4l-之24:.“宝文田学士、通.议大夫程唐

468











第八编  军事统率机构与地方治安机构类




差充宣抚处置使司参议官专以措量财用 。”
宣抚处置使司干办公事     差遭名 。幕
僚 。 协助办理本司事务 。 位次手參议官 。
間称  干办公事。«要录»卷loo壬子:“韩世忠遺
……参议.官、右通直郎、新知建昌军张偶1,干办公事、右承直郎実城等三人来奏捷.”同上书卷99幸卵:“京东、准东宣抚处置使韩世忠奏捷 。”
宣抚处置使司主管机宣文宇     差
遺名 。宣抚处量司属官。掌管承受、行遺本司上下机密文书·。                      . 商称  宣机。«旧闻证误»卷3:“傅彦济以宣机番军,,讨之不胜,(钟)相遂自称楚王。'(要录»卷32要卵:“孔彦舟入最 州,钟相之反也,……时宣抚处量使司主管机宜文字傅分权湖北制量使,以本司便宣之命,授彦舟期卫大夫、康州防御使、剂湖南北路提杀使,就平之 。”         总领官     古无此官。北宋1l続元年二月二十
八日,河北兵马大元帅府以確军转运使总领措量 财用 。建炎间,宣抚处量使司量随军转运使专一总领四川财赋,“总领”之名始入衛 。绍兴=年正月八日,差户部官至建康府专一总领应干都書府钱物
粮解。六年二月,于镇江量司总领三宣読司钱粮。 绍兴十一年五月四日,要=宣読司后,御前屯驻大军(准东、准西、Ji11 湖)量总领财最、军马钱粮官,备带“专一报发御前军马文字”,合称“东南=总领”。 至十八年五月,易总领四川宣抚司钱線官为总领四川財日军马钱粮、专一报发御前文字 。南宋四总领之名,于是确立(«朝野杂记:0甲集:卷.11«总領诸路財厳»,«取源»,,9要录»卷98已未、卷157甲中)。                                            簡称与别名.①总领。着凡南宋章领大元帅府、都書
府、宣続司.、御前驻扎都统司軍马钱粮官,皆通称总领”。«宋会要·.职官»41之44:“先是妻命朝臣总领都書府、宣続司財段,其后收诸帅之兵,以为御前屯駐诸处.皆f总领 。”lE宋更 . 职官志»7.l【总领»:“建炎间,张波出使川、E実,用赵开总领四川财顧,量所、系街,总领名官自此始。”«要录»卷14o 绍兴十一年五月辛丑:“总领准东军马钱粮,量司楚州;…···息領准西、江东军马钱粮,f司建康府; …”·总领湖广江西财厳 、京湖军马钱-粮,·司部州,各专一报发御前军马文字 。请军并听节制,盖使之与闻军事,不独职城的云。 总领官正名自此始。”@总饷。(攻城集)卷39«集路运判冯震武户部郎官、.四川总领»:“总怕之寄,动关军国 。”③总阳 。因总领官常由太府寺知 少或司农寺l日1少差充,



故有此尊称。 «两朝各要»卷8«命监司、郡守申交割
数»:“此削,总的以属利州张监库。”«要录;t卷157
甲中:“汪召iil为太府少国、总领四川财最军马钱
横、专一报发御前军马文字 。”④.总最。 总领财廠省
称。 «两朝各要»卷9«程松宣抚四川»:“藤成为总
段。''同前书卷11«四川初行当五钱»:“时離成总领
财段。”同前书卷«李大用谋为变不克»:“会大用亦
疑事泄,乃请总领所自陈,总领陈请之 。”⑤总计。
«两朝各要»卷9«程松宣読四川»:“少监王釜代(睞)
咸总计……二人交章,乃移益湖广总领。”
四总领     南宋准东总领、淮西总领、湖广总
领、四川总领之合称。
簡称  四总。«许国公奏议集»卷2«奏乞令东日兼领  总司以足兵食':“四总在绍兴间本宣抚司钱粮
官 。”«合豊后集»卷67«总属»:“绍兴十一年,初量
四总领官。”«宋史·职官志»7«总领»:“绍兴十一  年,收诸帅之兵政为御前军,分电诸处,乃量三总
领:镇江诸军钱粮,准东总领 章 之;.部 州、剂南、江州诸军钱粮,湖广总领章之;建康、池州请军钱粮,,准西总领掌之 。 十五年,复◆四川总领 。'''总领所    南宋总领財成、軍马钱粮官均量司
于重镇,其治所即为总领所。“总领所⊠一般为四总领所(准东、准西、湖广、四川总领所)通称 。      商称与别名  ①总所、总。 C两朝各要)卷7«以通判
主管总所财属»:“诏请州起发总领所財属,以通判为主管官。”«税郷录»卷9'【宣、总公移»:“始,赵开尝总领四川财最 ,于宣読司用中状。”②总领司、总
司 。 (许国公奏议1'卷2«奏乞令东同兼领总司以足兵食»:“宜參用旧典,将准东总领所职事,就令淮东制量大司就行兼领。”l【宋会要·职官»4l之65: “淮东总领所奏:'照得准西总领司近画降指挥,专委请郁通判充主管官。 -·--(乞)依准西总司已得指挥施行。'从之 。”③计台 。 «两朝备要»者11«四川收見九十界钱引»:“制量使吴措知之,乃掲構除收兑一千三百万引外,……又械总领所分取金银 。 ……论者亦但调钱币专属计台,制司无所预 。由是不直吴猎。”④计司 。«两朝各要»卷9,C程松宣抚四川»:“四川计司,旧属宣流司节制 。·'«合璧后集»卷67«.⊠、领»:“.四川总司,以总领四川宣続司钱粮所为名。十八年,诏罢宣抚司,始改为四川总領。”
东南三总领所     淮东、准西、湖广总领所
合称。 以地理位量而言,位于中国东南;以利权大小,三息所近似;并同建于绍兴十一年罢三宣続司时。有此三同,而与四川总领所异,故有此称。(未会要·职官»41之.66«总领所»:“四川总領所,与

469四总领所     准东、淮西、湖广、四川总领所合称。«两朝各要»卷9«薛叔似宣渝京湖»:“国用司参计官,方被旨釣糟四总领所上计账。”«朝野杂记»甲集卷17«四川总领所1;:“今议者流谓四川总领所多有余義 ,其实不然 。 东南三总领所,掌利权皆有定数。 然军旅饥僅,则告乞于朝。”常属                                              、,-        总领所属官,有干办公事、准各差遺、准备差使、主管文字等。«职源·总领10:“总属.绍兴十一年,初置四总领,官属有干办公事、准各差道, 四川有主管文字二员。”                总干     总领所干办公事省称。«新长短句»6l【汉宫春· 答吴子似总干和章»:“达则青云,便玉堂金马。''l【十驾清养新录'卷 1o«官名俗省1l:“宋人文集、小说,称人官名,往往割取两字。 ……'总干'者,总领所干办公事也 。”(水心文集lt卷 1 B(朝清大夫、主管冲佑观、换章、侍郎陈公基志路»: “(光宗即位)授注东总领所干办公事 。”      常度                      ,                       ,,·o         总领所大军仓监官别名。全称应为监准东总领所镇江府户部大军仓等 。 岳珂«慎鄕录'卷9«宣.总公移»:“开禧丙寅,可任京口(镇江)总度。⊠l【金住种编»卷26(天定录序»:“开清元年十二月要丑朔,承奉郎、监領江府户部大军仓岳珂序。'l【宋会要·职官»41之69:“(嘉定)十五年正月二日,朝華郎、守军器监、推东总领岳珂奏:'本所自绍兴间创量,准东一路军马,尽在镇江府大军仓官专一任出纳之责。 ……(今欲)创量监楚州大军仓官一员,……仍以'监准东总领所楚州户部大军仓'系衔。”监库     总领所辖有大军仓、大军库、解酒库等监当局,设监官掌领,省称监库 。大军仓储米粮, 大军库储钱、衣物。,l两朝各要»卷8l【命监司那守申交報準数 »二“(张)演之子绍曾监利州康军酒库。 ……此削,总卿 以属利州张监库 。……所属乃监利州大军库张灿,非绍曾也,送亟更奏廣。”«宋会要·职官»41.之44l【总領所»:“四一川有分差粮料院、审计院、大军仓、大军库、拨发船运官 。”四川总领所鱼关签厅     官司名。为四川总领所分司,由总所干办公事主持 。掌关外屯驻大军钱粮应副、期会,以协济总所(置司利州)解决迢連诸处屯军大军钱粮不便的困难(«宋会要,职官»4之9、10)。                                   










四、宣抚司、总領所门

东南三总领所,事体不同 。·· 江淮(准东、西)、湖广体例1 7«淮东、西、湖广总领所»。

…遂令四川总领所照«朝野杂记»甲集卷



四川宣总司     四川宣抚使司与四川总领所
合称。«朝野杂记»乙集卷l6«四川宣总司抗衡»:
四川计司(总领所)旧属宣抚司节制 。郑亨仲在蜀
久,秦桧之恶其专,始命赵德夫以少卿为之,自是
二司抗衛。”«宋会要·职官»41之. 46:“(绍兴十五
年十月)四川路宣続司置总领一司,专掌财顧。”
«宋史·陈成传»:“宣、总二司 。”
总领新西江东财願、進东军马钱
粮、专一报发御前军马文字     差遺名。                                            职通与沿章  绍兴六年二月二十一日.始置总领=宣
抚司钱検言(«要录10卷98已未)。十一年五月四日
量总领准东军马钱粮、专一报发御前军马文字
((要录時140辛丑)。乾道元年八月二十五日,准
东总领街内添带“浙西江东財厳”六字(‘宋会要 ·
职官»41之52)。
职章  事镇江请御前驻扎大军钱粮措i、移运、供
给,并与同军政(监视)(«宋会要· 职官)41之44、52«总领所1)。            -
品位  以在内金谷官(太府寺与司农寺知、少、基及
户部请司郎中、员外郎)差充,序位在转运副使之
上(«要录»卷14o辛丑,«朝野杂记»甲集卷11(总領诸路財最»、«馆]l只为总领») 。
i制  一人。.     .                              間称  ①推东总领。. IE金住续编,»卷15l「禁止城山當
石省札' :“朝散郎、守军器监、总领浙西江东財蔵 、准东军马钱粮、专一报发御前军马文字兼提领措置屯田岳珂礼子 。……右札付准东总领、軍器岳大监 。”②镇江总领。 因准东总领量司镇江而得名 。 (要录»卷172庚中:“令户部于岁计之余,支拨付建康、镇江两总领各一万石。⊠③准东总领财蔵。 «宋史·理宗纪»5 :“赵汝梅为太府少l国1 、淮东总领财段。”                                             总领浙西、江东财願、准东军马钱
粮所    官司名。初量司楚州、后移镇江。
职速与沿章  绍兴十一年五月四日始置。乾道六年
四月一日,并归准西总领所,七年五月四日复置 («要录»卷l4o辛丑、«宋会要·取官»41之6)。
职、章  为准东总领官治所。掌镇江诸军钱粮,拘催江
南东路、渐江西路诸州郡钱米,按劾违法、差慢不得力官更,荐举二路官员等(t宋会要· 职官 »41 之52)。                           . 编制  总領官之下属官有:干办公事、准备差道各一
员 a更额九人 。所辖局务有:分差粮料院、审计司

470










第八编  军事统率机构与地方治安机构类

権货务都茶场、御前封椿库、 EP 仗库、大军合、 大军库、購军酒库、市易抵当库、惠民药局(«宋会要· 职官»4l之44、55)。                    .
简称与别名  ①准东总领所、总司 。«许国公奏议»卷
2«奏乞令东间兼领总司以足兵食»:“宜参用旧典, 将淮东总领所职事,就令淮东制置大司就行兼领。”«宋会要·职官»41之56:“承指挥复置淮东总领,乞依l日作'浙西、江东财赋、淮东总领钱粮所'为名。”②推东总领司。«宋会要·职官»41之5o:“准东总领司太平惠民药局」监官 。”



简称与别名  ①准西总领所、江东总领所。«水心文
集»卷19«国子监主博周公墓志铭»:“授新昌县尉,辟淮西总领所酒官 。”同前书卷«太府少卿、福建运判、直宝漢闷李公基志儲»二 承务郎、监江东总领所药局蒋杞。”«宋会要·职官»41之46:“诏总领淮西、江东军马钱粮所属官,今后许户部长式、太府、司农卿少通行荐举。”②准西总領司、淮西总司。«宋会要-职官»41之65:“淮西总領司近画降指挥专委诸郡通判充主管官,拘辖合发钱米 。 ……(推东总领所) 一依准西总司已得指挥施行 。''

总领准西、江东军马钱粮、专一报  总领两推新西江东财願军马钱粮

发御前军马文字  差遺名。
职源与沿革  继绍兴六年二月置总领三宣読司钱粮
官之后,设总领,提举京东准东宣抚处量使司大军
钱粮等事。绍兴十一年五月四日,改称总领推西江
东军马钱粮、专一报发御前军马文字(«要录»卷
98己未、卷140辛丑)。
职章  掌建康、池州御前驻扎诸军钱粮,并与闻军政
(监视) 。
品位、a制  与准东总领同 。
简称  ①准西总领、总领准西 。 «水心文集»卷2o«宝
谟阁直学士、用光禄大夫刘公基志铭»,“适司农少
卿、总领准西e”«宋会要·职官»41之5l:“淮西总
领杨優奏……。”同上书41之53:“准西、江东总
领杨優等言 '②建康总领 。以置司建康府而得名 。
«要录»卷172庚申:“令户部于岁计之余,支拨付
建廉、镇江两总领各一万石。”«朝野杂记»甲集卷
11«总领诸路财段 ' :“建康、池州诸军钱粮,素准西
总领,治建康 a”③淮西、江东总领 。 «宋会要·职
官»41之53 :“准西、江东总领杨優等言 。”«要录»
卷14o辛丑:“总领淮西、江东:率马钱粮,…一各专
一报发御前军马文字。”                   总领准西、江东军马钱粮所     官司
名。.置司建康府、分司池州.。            . 開演与沿革  绍.'、f十一年五月四日始置。 乾道六年
四月一日,与准东总领所合并为一,以“总领两淮
浙西江东财顧、军马钱粮所”为名;七年五月四日,,复“总领准西、江东军马钱粮所”(«栄会要·职官»
41之56)。
职能  为准西.江东军马機粮总领官治所。
8制  总领以下官属,有干办公事二员(一员在池州
分司)、准各差遺二员 。更額十人 。所糖局务有分差
粮料院、审计司、大军仓、大军库、甲仗库、 康军酒   库、市易抵当库、太平惠民药局、杂卖场(«宋会
要·职官»41之44、51、55)。   

所    官司名。南宋乾道六年四月一日,总领淮西、江东財赋、権东军马钱粮所,与总领准西、江东军马钱粮所合并为本所。乾道七年五月四日要,仍复量两准二总领所(«宋会要·职官.»41之56)。
_     总领湖广、江西、泉西路财願、湖
北京西军马钱粮、专一报发御前
军马文字  差遺名。
:职通与沿革  绍兴九年十一月二十八日置总領应办
湖北、京西路宣抚司大军钱粮(«要录»卷133乙
已)。绍兴十一年五月四日,易为总领湖广、江西财
職、京湖军马钱粮。            职章  掌应付江州、鄂州、制湖南路御前驻扎大军钱
粮,并与闻军政(监视)(«朝野杂记»甲集卷11«总领诸路财成») 。
品位、a制  与推东总领同。 简称  ①湖广总领、部州总领。«水心文集»卷15«司
农卿、湖广总领詹公基志铭»:“移知部州,除司农卿,再为湖广总领。”«宋会要·职官»41之52«总领所»:“准东总领所,……乞依部州总领官例 。”«要录»卷140辛丑:“太府少卿、总领湖广江西财赋、京湖军马钱粮,置司号lS 州,各专一报发御前军马文字 。”②总领湖北、京西军马钱粮总领官 。 «宋会要·职官»4l之47:“总领湖北京西军马钱粮彭合言:…… 。上論辛执日:'彭合所言,卿等适进呈 。 ……欲下总领官严紧拘催。'”同前书41之46:· “曾健为太府卿 、总领湖广江西京西路财最 、湖北京西军马钱粮、各专一报发御前军马文字 。”
总领湖广、江西、京西路财願、湖
北京西军马钱粮所    官司名 。置司于鄂州。                                       . 职源  绍兴六年九月二十三日,户部员外郎霍生于
部州置司,总领湖北京西路宣抚司大军钱粮(«要

47l









五、御前清军都统制司门

录»卷1o5戊子)。绍兴十一年五月四日量本司(«合璧后集»卷67«总领».) 。
职能  为湖广总领官治所。
编制  总领官以下官属有千办公事、准备差遣各一
员 。吏额十人。所辖局务有:给纳场、分差粮料院、审计院、御前封椿甲仗库、大军仓、大军库、購军酒库(«宋会要·职1高·»41之44、52)。
简称与别名  ①湖广总领所、湖北总领所。«宋会
要·职官»41之61:“湖广总领所中”。«合室后集» 卷66«总领»:“«湖北总领所壁记»云:……总其嚴之入,而制其.出,为四总领所。”②湖广总司,江西、京西、湖北总司。«水心文集»卷19«京西运判方公神道碑»:“广西别发湖广总司钱意八万。”«宋会要·职官»41之52:“户部尚书员外郎、江西原西湖北总领司马倬言: '実勘本所应副江、部、荆基大军,事务素多 。'”«朝野杂记»甲集卷l1«总领诸路财.成»:“部州、剂南、江州请军钱粮,表湖广总领, 治部州  ”«要录»卷14o辛丑:“总领湖广、江西〔京西路〕财最 、京湖军马钱粮,量司那州 。”
总领四川财願军马钱税、专一报
发御前军马文字  差道官。
职源与沿革  绍兴十五年十一月二十日始置总领四
川宣抚司钱粮(«要录»卷154庚申)。 绍兴十八年五月二十七日,缘罢四川宣抚司,于是易为总领四川財赋军马钱粮、专一报发御前军马文字(«要录» 卷157甲申)。                                       职章  四川总领专制本区财源,以应副兴元、金州诸
御前诸军钱粮,并与闻军政(监视) ( «朝野杂记»甲集卷11«总领诸路財段»、«宋会要·职官»41之58)。
品位、编制  与推东总领同。
简称  四川总領。«合壁后集10卷67«司监门·总
领»:“(绍兴)十八年,沼罢(四川)宣抚司,始改为四川总领。”«宋会要·职官»41之47:“(绍兴)十八年五月二十七日,沼以汪召嗣为太府少卿、总领四川财成军马钱粮、专一报发御前军马文字。先以总领四川宣抚司钱粮为名,至是罢宣抚司,始改为四川总领.”            总领四川财願.、军马钱粮所     官司
名 。置司利州,并于金州、兴元分置金厅 。后于鱼关置金厅。
职源与沿革  绍兴十五年十一月二十八日置总领四
川宣抚司钱粮所(«宋会要·职官»41之46)。十八年五月二十七日,易为今名 。
职章  为四川总领官治所 。因去朝廷万里,缓急难于

倚靠,得自专制利源,责任较东南三总所为重(C朝野杂记»甲集卷11«总领诸路财最») 。
编制  总领官以下宫属有:干办公事、主管文字各二
员,准备差追、准各差使各一员 。更額二十 。所辖局务有:分差粮料院、审计院、大军仓、大军库、拨发船运官、膜药库、 集买场等(«合堂后集1t卷67t总属»、«宋会要·职官»41之44«总领所11)。
簡称  ①四川总领所。«朝野杂记»甲集卷17«四川
总领所»:“今议者犹调四川总领所多有余表,其实不然。⊠«宋会要·:职.官»41.之69:“总领四川财献军马钱粮所奏:'利州大军库,系四川根本所在。'”②总所。«宋会要·职官»41之66:“四川总领所与东南三总领所事体不同,……四川去朝廷路通通, 又总所不与兵事,凡有调度之费,据其所需应副 。”
五、御前诸军都统制.司门


某州〔府〕驻扎御前请军都统制
军职名。               职速与沿章  东晋孝武帝太元十九年(394)有河西
鲜卑大都统之官(‘资治通鉴時108) 。 唐天宝末, 始有“都统”之名,总诸道兵马(,【新唐书·百官志' 5)。 五代沿设,有诸道行营都统等军职(«旧五代史»卷8«梁书·末帝纪»上),北宋不设都统。哲宗朝審官有以“都统制”除授者 。 宣和间,陕西 河北等三路用兵,武臣为副总管出师征讨,临时加以都统制军马”之名,未为正官(«长编1t卷402丙午、«朝野杂记»乙集卷13«.十都统制»)。钦宗增康元年,已正式除授“宣抚司都统制”(«靖康要录»卷2)、“陕西制置司都统制”(«宋史·欲宗纪») 。南宋建炎元年五月八日,设御营使司都统制,其后,都统制为常设之官 。 行营五护军,安抚使司、宣税使司、三衛,均有都统制之设(l【要表»卷5丁西、(朝野杂记»乙集卷13«十都统制10)。绍兴十一年四月二十七日,罢沿江三宣抚使司,其都统制官以下并以“某州〔府〕驻扎御前诸军”入衔(«要录»卷140 乙未) 。
環、章  南宋北部、西部(沿长江和 川陕交界)边界请
屯驻大军的最高统兵官,统领本都统司下兵马(自一万至六万不等)训练、警备、守御、货罚等军政
l
(f朝野杂记'甲集卷18«乾道内外大军数»、«许国公奏议»卷 3«奏乞增兵万人分屯瓜州平江诸处. »、«历代制度详说»卷1 o«屯国') 。
品位  ①南宋前期地位高。或以太」討(正二品)、节度
使(从二品),或以承宣使(正四晶)充。如“太常、定

472










第八编  军事统率机构与地方治安机构类



江军节度使、部州驻扎御前诸军都统制、提領营田
田师中”(«宋会要·职官»32之37),“龙神卫四用
都指挥使、宁武军承宣使、待卫步军司前军都统制
戚方为江州 生扎御前诸军都统制”(lE要录»卷 1 85
乙西,参(宋会要-职官»32之33)。官阶未及升朝
官以上,即与通升至升朝官(«来会要·职官1●32
之48) 。 其恩数似三衛管军,权位在安抚使等帅臣
之上(lt宋史·取官志»7(诸军都统制») 。②南宋宁
宗开種北伐失败后,都统制地位下降,制量使、宣
続使、都管军马起而代之,成为大军区的实际统兵
官(«宋史·赵方传»、«宋史·安丙传»、«宋史·宁
宗纪»)。
通制  每都统司量一员。
商称与别名 ①都统。«要录;t卷185乙西:“初量江
州驻扎御前诸军都统制一员 。 ……戚方为江州驻
扎御前请军都统制 。”原注:“«遗史'方除江州都统
在此日,今从之。”②都统制 。与江上诸军设都统制
同时,=衛、四川宣抚司下统長官也省称“都统解”
者 。江上诸军都统制(包括绍兴十七年后四川诸都
统司)之全称为“基州(府)驻扎御前请军都统制 。”
,9要录)卷194辛未:“李显忠为建康府驻扎御前驻
军都统制 。”同前书卷丁未:“新除都统制李显忠自
完湖至 。⊠«要最'卷194 ◆辰:“宁国军节度使、殿
前〔司〕选锋军都统制李显忠充池州驻扎御前清军
都统dj 。”③诸军都统制、御前都统制 。«合室后集» 卷 75,【都统»:“并招为御前都统制,田师中于鄂
州、德于建康府驻扎。”‘宋史·孝宗纪»1:“沼总
领、帅、清臣、诸军都统制并兼提領措量屯田 。”«宋
会要·职官»32之37:“部州驻扎御前诸军都统
制、提領措置营田田师中 。”〇统帅。 (周文忠公全集·奉i召录»卷1(审张绍差除»:“除统帅。……午
时封入,未时事御笔批:张绍可差充池州都统制 。”
⑤主将、主帅 。(中兴圣政»卷46,乾道三年国七月丙寅朔,“江上诸军各置副都统一员,令兼領军事 。 岂惟储他日统帅,亦使主将有顾忌 。”(宋史·宁宗
纪»:“江上诸军主帅。”⑤大将。«水心别集»卷11 «兵总论»:“大将屯兵者,悉用募士而教其精锐 。”卷 12«四屯驻大兵»:“朝廷以四大兵为命而困民于財,四都、副统制因之而侵刻兵食。”            领御前诺军都统制职事     军取名。以
开府仪同=司(从一品)为都统制,特加“领职事”, 以示尊重(«栄会要·仪制»1o之35、«朝野杂记» 甲集卷11«诸军都统制)) 。
十都统制     南宋自绍兴十一年四月至开禧
三年五月二十五日,共置十都统制:①镇江府驻扎




御前诸军都统制;②建康府驻扎御前诸军都统制;
③江州驻扎御前诸军都统制,④池州驻扎御前诸
军都统制;⑤部州驻扎御前诸军都统制;⑧剂南府驻扎御前诸军副都统制(乾道九年与鄂州合二为
-,故称副都统制);⑦河州驻扎御前诸军都统制
(开措三年四月二十四日改兴州为污州) ;⑧兴元
府驻扎御前诸军都统制; @金州驻扎御前诸军都
统制;⑩利州驻扎御前请军副都统制(开格三年由
兴州都统司分出)(«朝野杂记»乙集卷 13«十都统
制»、«两朝各要»卷1o)。
许浦驻扎御前水军都统制     军职
名 。许浦隶平江府。绍兴间置。乾道二年定编七千
兵(«朝野杂记»甲集卷l8«乾道内外大军数 »、l[宋
会要·职官»32之49)。                             楚州武锋军都统制     军取名 。绍兴三+
二年,量都書府武锋军都统制,都i府要后,武锋
军都统司不废,或以知高邮军兼,后以知差州兼。
乾道九年四月十五日定编一万一千人((宋史·陈 敏传»、,【朝野杂记»甲集卷18«乾道内.外大军
数»)。             某州〔府〕驻扎御前诸军都统制司
官署名。                                  职源与沿章  南宋绍兴十一年四月,罢湖北、推东、
准西三大宣抚使,易宣抚使司为部州驻扎、建康府驻扎、镇江府驻扎御前诸军都统制司,及宁宗开禧三年五月,陆续增至十都统司 。又有许浦水军都统制司(«玉海»卷139«绍兴都统制»、«宋会要·职官»32之49)。成了除三衛外,南宋正规军的十大军区指挥机构。 都统司所拥有兵力,少为一万(江州都统司)、多至六万(兴州都统司) 。南宋后期,都
统司地位下降,最活跃的统兵作战机构系制置司、宣抚司、都督府、各州节制屯成军马司等(«周文忠公全集»卷143«奏议·论措置营运»、«宋史·宁宗纪»、«宋史·理宗纪»、C可需杂稿»卷20,「申枢密院照戎司兵额»)。                    职章  为御前诸军都统制治所 。系南宋沿长江、川l英
宋、金边界部署的屯驻大军统兵机构 。由原诸宣続 使司,改易冠以“御前诸军”称号1富有压制武将擅权、收正规军统兵权于皇帝的深意 。其所统率的屯驻大军,由两准前沿退居长江南岸,显不 了南宋政府偏安一隅、纯系守御的政策 。唯其如此,江上、四川诸军统制司虽拥众三十余万(«宋史· 兵志'7), 实无甚建树,远通手绍兴十年前四川、湖北、准东、灌西四大宣拓司能守能攻的战斗实体 。 故自宁宗朝开i書北伐失败之后,诸军统制司的抵御外敌入

473









五、御前请军都统制司门

侵的职能,渐为都督府、制置司、宣統司、安抚制置司所取代 。 “警各于平居无事之时,屯守于间奥至安之地,未尝有一日之战”,概括了诸军都统制司的实际职能(«历代制度详说»卷1o«屯田») 。
编制  ①军事组织分三级编制,军(如前、右、中、左、
后军,踏自军、选锋军、游奕军等)、将(如前军第一 将、右军第一将等)、队(御前诸军部队将与拥押为同等职事)(«永乐大典»卷14624«更部条法·差注门»6«从军、功赏»、«宋史·安丙传»、«宋会要· 食货»56之71、«宋会要·职官»32之15)。②军官額,自主帅以下至队官为十一等. :都统制、副都统制、统制、统领、正将、副将、准备将、部将、队将、押队、拥队((宋会要·食货»56之71)。此外,又有同
统制、副统制、同统领、副统领、训练官、准各差使、准备使喚等非正员编制 。其都统制、副都统制为主l申(或副 9中) ,江上、四川诸军各量一员(利州都统司一员) 。 军一级统兵官为统制、统领官,“每军差
置统制官一员、统领官二员”(l【宋会要· 职官»32 之46) 。将一级统兵官为正将、副将、准备将,每军
设五将,或三将({嘉定镇江志)卷1o) 。 每将量正将、副将、准备将各一员(以兴州都统司十军设正、副将、准备将各四十七员为例) («宋会要 ·食货»
56之71)。队一级统兵官有部将、队将、押队及训
练官(«宋会要·职官»32之15、«宋会要·兵»25
之31)。
简称与别名  ①都统司。«宋史·陈傅良传»:“今天
下力竭于养兵,而莫过于江上之军 。都统司谓之御
前军马。”«宋会要·职官»32之47:“江上诸军都
统制司添差属官。”②戎司。«宋史·崔与之传»:
蜀盛时,四戎司马万五千有奇 。”«宋会要 ·职官»
32之49:“蜀之四戎司何为独音于此〔一蘭〕?……
乞明调有司,仍复場之四都统司属官一開。”
江上诺军     沿长江部署屯驻的诸统制司合
称,即镇江府、建康府、池州、江州、部州、荆南府驻
扎御前诸军都统制司 。 «玉海»巻133(中兴都统
制»:“江上始有京口、秣陵、武昌三大军,绍兴末,,杨存中清置江、池二军,刘t奇请置荆清一军 。 ……
乾道三年国七月一日,上谕宰执日:'朕欲江上诸
军各置副都统兼领军事。'”
四川话军     四川酒州、金州、兴元府、利州驻
扎御前着军都统制司的合称。«宋会要·职官»32 之 49:“四川诸军除统制官已令津发赴枢密院审察。”同前书 32之49、50:“乞明诏有司仍复局之四都统司属官一田。 ……诏西州、兴元府、金州都统司、利州副都统司各增置准备差追一员,仍令枢



密院差注。”
四屯驻大军     南宋东南镇江府、建康府.部
州驻扎御前诸军都统制司与四川酒州驻扎(前为兴州)御前诸军都统制司合称 。此四都统司以韩世忠、张俊、岳飞、吴l阶l日部曲为基础,实力最强,为朝延素所赖守御之根本 。 . «水心别集l'卷12«四屯驻大兵»:“朝廷以四大兵为命而困民于財,四都、副统制因之而侵刻兵食。”«玉海⊠卷133«中兴都统制»:“江上始有京口(镇江)、株陵(建康)、武昌(鄂州)三大军 。一·-·镇江军韩世忠部曲也,建康大军张梭部曲也,鄂州军岳.◆部曲也。……东南唯以相(镇江)、升(建廉)、部三军为根本 。”«朝野杂记» 甲集卷18«关外军马钱粮数:0:“兴州(后分为湾州、利二司)、.兴元府、金州三都统司兵,,- 一唯兴州偏重者。”   . 部州、江陵府驻扎御前诺军     南宋
屯驻军番号名 。 湖北宣読使司于當兴十一年四月罢置后,初由王貴任权部州驻扎御前诸军都统制 。 次年三月十四日,由国师中接替王贵任部州驻扎御前诸军都统制((要录»卷144丁未)。其辖区不复包括荆基 。另设荆南府驻扎御前诸军都统制 。乾道九年八月二十三日,合部州、剂南二军为一,以剂南府、部州驻扎御前诸军都统制”为名(«宋会要·职官»32之4o、«宋史.·韩世忠传的彦直»、«宋史·孝宗纪»2)。淳照四年二月二十=日,改称鄂州、江度府驻扎御前诸军”为名,都统制部州驻扎、副都统制江陵府驻扎,名义上一司,实为两司((宋会要·职官»32之45)。
鄂州、江陵府驻扎御前诺军都统
制     军职名。于部州驻扎。南宋淳熙四年二月二十日始有此称名(l【宋会要-职官»32之45)。 简称  鄂州都统。«两朝备要1t卷9四月乙已:“(赵)
淳以部州都统。”‘周文忠公全集·奉诏录»卷1 « 议鄂州军帅御笔»:“(郭果)差充鄂州、江陵府驻扎御前诸军都统制,部州驻扎 。”
部州、江陵府驻扎御前诺军副都
统制    军取名。于江陵府驻扎。南宋淳照四年二月二十日始有此称名(«宋会要·职官»32之45)。   -
简称  江度副都统。«两朝各要»卷9四月乙已:“(皇
南)斌以江度副都统。”«周文忠公全集 · 奉诏录» 卷1«议部州军帅御笔  淳熙十一年_月九日 »: “牛機差充号l;州、江陵府驻扎御前请军副都统制,,江陵府驻扎。

474









第八编  军事统率机构与地方治安机构类



御前诺军副都统制  军职名。
职源与沿革  南宋绍兴十一年四月湖北宣流司改为
鄂州 驻扎御前清军都统制司后,置都统制、副都统
制(«宋更·高宗纪»6、«要录»卷141癸卯)。隆兴
二年三月二十七日罢诸军及枢密院、都督府创置
之副都统制(«宋会要·职官»32之38).。乾道三年
r、通七月一日,江上御前诸军各置副都统制一员;十
七日,在外御前诸军均置(«中兴圣政»卷46、«宋
会要·职官»32之41)。
职:章  ①裨費都统制商议军事,觉察军中奸弊,有文
书与“都统制同连书”(«宋会要·职官»32之41、
«宋史· 孝宗纪»2) 。②监视ti帅,防止擅权(«中兴
圣政»卷46)。③为都统制储才之地(同上书卷).。 结制  御前请军(江上与四川诸军)逐都统司各量.-
员,利州驻扎御前诸军都统司止置副,不设都统制
(«.宋会要·取官»32之40、32之50)'。, ·
品位  武臣请司使、通郡官.以上.如武功大夫、达州
刺史、镇江府驻扎御前诸军副都统制 。倘官阶未及
升朝官即升为升朝官(«宋会要·职官»32之38、
42) 。 位在都统制之下、统制官之上 。
商称与别名  ①副都统、副都制。«中兴圣政»卷46:
朕欲江上诸军各置副都统一员 。”«宋会要·职
官»32之 41:“已降指挥复置在外诸军副都统制,,,……合以'副都制'称呼,更不给印。”«宋史·孝宗
纪»2 :“诏诸军复置副都统制,文字与都统制连书,,军马调发从都统制 。”②副帅、储帅 。 «周文忠公全
集·奉i召录»卷1«乞与江州副都统赵永宁转官»,
(永宁)曾经战阵,令除副帅。.”«宋史·职官志»7
«诸军都统制  副都统制.»:“乾道三年,帝愉辅臣: '欲今后江上诸军各置副都统一员,兼领军事,岂
唯储帅?亦使主将顾忌,不敢专擅。'”,,御前话军副都统制司     官署名。为请
军副都统制治所 。副都统司与都统司各自为司 。如
号ll州江陵府驻扎御前诸军副都统制江陵府驻扎”
(«周文忠公全集·奉谓录»卷1«议鄂州军帅御
笔»)。                                         商称与别名  ①副司。. «宋史·安丙传»:“又以湾州都统司所统十军权太重,……乃请分副都统制,各不相隶。 以前、右、中、左、后五军隶都统司,踏白、
摧锋.选锋、策锋、游実五军隶副司 。”②戎司 。 «宋会要·取官»32之5o:“野之四戎司,何为独音于此? ·…·沼 将 州、兴元府、金州都统司、利州副都统司各增置准备差遺一员。”
某州〔府〕驻扎御前某军     军队编制
名 。 南宋屯驻大军都统司或副都统司下最高一级



军事编制革位 。 如建康府驻扎御前诸军分“游奕、
別、有、中、左、后六军”(«景定建康志»卷39)。“镇
江府驻扎御前诸军以前、右、中、左、后、水、游実七
军称呼”(«嘉定镇江志»若1o)。 西州(兴州)都统
司所统十军……以前、右、中、左、后五军素都统
司,踏自、摧锋、选锋、策锋、游変五军隶副司”(«宋
史·安丙传»)。每军兵力在六千上下(«宋会要.·
兵»6之2),小的为四千七百余人(«宋会要·兵»6
之4) ,多的为七千、或近八千(«嘉定镇江志»卷
10、«宋会要·兵»6之4)。                           御前某军统制    军职名 。为御前诸军军一
级统兵长官 。如“左武大夫、忠州团练使、部州驻扎御前破敌军统制李山”(«要录»卷16o甲辰),每军
设统制官一员(«宋会要 '职官»32之46)。
御前某军都统制    军职名。军一级或量
都统制,以立奇功或官资高者为之 。 如“理州观察使、枢密副都承旨吴拱为利州西路驻扎御前中军都统制”(«要录10卷182丁丑)。      御前某军同统制    军职名。为御前诸军
军一级长官,位稍次于统制官,高于副统制 。如“期卫大夫、严州观察使、御前背見军同统制傅选。”(«要录»卷145成辰)。
御前某军副统制    军职名。为御前诸军
军一级长官,位次于同统制 。如“武功大夫、贵州团练使、镇江府驻扎御前后军副统制李宝”((要录» 卷182要亥)。
御前某军同副统制  军职名。军一级长
官,位次于副统制 。如.“御前同副统制赵石”(«宋会要·仪制»10之33)。
御前某军统领    军取名。为御前某军副长
官,次于统制官一等(«宋会要·食货»56.之71)。 每军设统领官二员(«宋会要·职官»32 之46)。 “水军止差统领一员”(«嘉定镇江志»卷1o)。其位在正将之上 。 如“素义郎、兴元府驻扎御前中军马军第一将正将党松年,比因奏事议论可嘉,特升差兴元府驻扎御前前军统领” 。
御前某军同统领军职名 。 为御前某率
副长官,位略次手统領,而高于副统领(«宋史·职官志»7«诸军都统制») 。
御前某军副统领    军职名。为某州〔府〕
驻扎御前某军副长官之最低等,位次于统领、同统领,高于正将.(«朝野杂记»甲集卷11«统制、统领官»)。                                

47)








五、御前诸军都统制司门




制领     统制官、统领官(不限于御前诸军都统
司辖下)连称,,别名  将佐 。统制、统领及正将、副将、准各将均可泛
称将佐。«金住续编»巻7«免取会立功制领、将佐料历省札»:“统制、统领、将佐、使臣等,内有未.曾给到料機文历之人,并令户部免取会。”«朝野杂记»甲集巻11«统制统领官»:“统制、统领官,三衛及御前军将佐也 。
头领、構将  凡统领官或称头领、裨将、将。
«北盟会编»卷 198:“枢密.院令〔王彦〕帅张翼、白安民、岳飞等十一头领,七千人渡河。”«要录»卷9 成申:“河北招抚司都统制王彦率裨将张真、自安民、岳飞等十一将,以所部七千人渡河。”«金佗祥编»卷4«行实编年»2:“(岳◆)谓河北招抚使张所,……差中军统领。 ……从都统王彦渡河。''
御前某军第某将-   军队编制名。南宋某
州〔府)驻扎御前请军都统司或副都统司下军事编制单位之一,位在军一级之下。 一军分为五将,或三将(水军) 。 如“镇江府驻扎御前诸军,以前、右、 中、左、后、水、游奕七军称呼,水军以三将,余军以五将,共=十三将⊠(«嘉定镇江志»卷1o)。“兴元府驻扎㎡前中军马军第一将”、“御前右军第一 将”、“御前前军第一将”(«宋会要·职官»32之45、«金石萃编»卷149«杨从义基»)。          军将     某府、某州驻扎御前军、将二级编制单
位的連称。«永乐大典1;卷14624«更部条法·差注门»6“四川驻扎诸军多不经由军、将,一面径自保明 。 欲乞今后四川见从军使臣、校尉应陈乞事节,  并仰经由军、将次第勘会、.请实,方许申所属保明
申部(更部)。”«宋会要·职官»32之44:“诸军、将
统制官到训练官并取索脚色一本,数申枢密院籍记,以备照用 。”
御前某军第某将正将     军职名。为某
州〔府〕驻扎御前诸军都统司或副都统司将一级长官,其军街为“第某正将”。                           商称  某军第某正将。«要录»卷159已丑:“(蔡)德
建康府驻扎御前破敌军第三正将 。”«宋会要 · 职官»32之45:“素义郎、兴元府驻扎御前中军马.军第一将正将党松年。”                           . 御前某军第某将副将   军职名。副将
与正将同为将一级统兵官,副将位次于正将,与正将分屯别州,各当一面,责任与正将一同 。   别名  ①副将军 。«要录»卷189乙卯:“間门祇候、御
前忠锐第五副将军刘舜漠。”同前书卷192己亥i

“兴州都统司后军第二正将彭清、左军第一副将张德破陇州 。''②副队。 «11fi代奏议»卷249四川制置使范成大奏:“副将以下,乃分屯别州,名为副队, 其实各当一面,与正将了不相关。”«要录»卷197 二月:“兴元都统制姚中遣副将赵诠引長往攻镇戎军。”                   御前某军某将准备将     军职名。属将
一级统兵官 。 位次于副将。 自准各将以上选拔较严,由主帅(都统制、副都统制)选择,经总领所或屯驻所在地文官守臣(知州或知府)保明审验,再申枢密院批准 。训练官、部队将以下则由都统司决定升差,报枢密院各案则可 。准备将以上与训练官以下,为一条区分高下的明确界线(«朝野杂记»甲集卷11«统制、统领官»)。                      . 偏神   统制.、同统制、副统制、同副统制、统领、
副统领、正将、副将、准备将之通称,即为偏祥将之谓(,「朝野杂记»甲集卷11«统制、统领官») 。
将佐                           、         “     ”
正将、副将、准各将通称。如将佐不与
制领”并提.“将佐”或包括统制、统领官 。«翠微北征录»卷1«平戎十策·恩威»:“训练官有缺,即于〔部〕、队将内拍试武艺最高强者充补,以至将佐、制领,亦皆循序而进。”«朝野杂记»甲集卷11«统制统领官»:“统制、统领官,三衛及御前诸军将佐也 。……其下乃有正将、副将、准各将之名。皆偏掉也。 ……训练官、部队将而下。”


队     军事编制单位名。为某州〔府〕驻扎御前着
军都统司下编制单位之一,位在将一级之下。池州都统司“管队事训练官”之“队”,即系指编制単位队”(«宋会要· 兵»25之31)。队有训练官、部将、队将、押队、拥队,及旗头、教.头等(«翠微北征录» 卷1«平戎十策·思成»)。               御前都统司军级以下九等统兵官
某州〔府〕驻扎御前诸军都统司,自主帅(都统
制、副都统制)而下,统兵官分九等:0统制(包括同统制、副统制、同副统制)②统领(包括同统领、副统领)③正将④副将⑤准各将⑥部将⑦队将⑧押队⑨拥队(«宋会要·食货»56之71)。
御前都统司幕僚     都统司属官有计议
官、主管机宜文字、:干办公事、准备差遺、准各使喚等(«宋会要 · 职官»32之49、50,«宋会要·食货» 56之71、.(要录»巻198癸未)。       

职源与沿革  北宋熙宁七年九月十八日,宋神宗推行将兵法,始设三十七将,河北四路(大名府路、高阳美路、真定府路、定州路)自第一将至第十七,开封府界第十八将至二十四,京本第二十五将至三十=,原西第=十四将至第=十七,共=十七将(«长编»卷1 56要丑) 。继而陕西五路(解延、环庆、淫原、奏凤、熙河)置将四十二(«宋史·兵志»2«将兵») 。元丰四年二月二十二日东南请路立十三将, 准南东路第一将、西路第二,两新西路第三、东路第四,江南东路第五、西路第六,剂湖北路第七、南路i章州第八,全、部、永州准备广西应援军第九,福 建路第十,广南东路第十一,广南西路桂州第十二、 置州第十三((长编»卷311 己卵) 。元丰四年十一月时河东已团成十二将(«长编 ;t卷319庚子)共一百零四将 。其后,总数有所增加 。 至哲宗朝全国置将不少于一百四十三将(«宋朝兵制初探»4之2 «北宋后期的禁兵») 。 凡将之官署为“将司”(«宋史,兵志»2«将兵»)。南宋军兴,将司地位与作用日趋下降,宣抚司、都统制司先后崛起,构成为主要统兵机构,将官隶属于屯驻大军(都统制司)编 制,所谓“南渡诺屯驻大军即旧将兵之类”(«宋史· 兵志»2«将兵») ;部分路将尚存,如东南十三将、京a第二将军等(«乾道临安志»卷2«军营)) 。 职章  为路将治所 。 总管本路禁旅,使兵知其将,将训练其兵;赏罚与请军除转排补皆专决之,州县官更及总管以下守兵官不得干预;平居训厉士卒而无更成之劳,有事则遺所部以行,籍以用命战守应援(t宋史·兵志»2«将兵»、«合壁后集»卷75«请路将官»)。                                             . 编制  ①每将将官、将佐与属员,依高下次序为:将、副将、押队、部将、队将、押兵,以及训练官、准各差遺、指使(«宋史·兵志»2,(将兵»、C长编»卷435庚賣、«司马光奏议集»卷32«名罢将官状») 。②每将所领兵额 。 “禁军每数千为一将”(«司马文正公传家集»卷52«乞罢将官札子1l) 。如河东第九将七千人、第十三将六干人(け⻠»卷514辛卯) 。东南十三将,将下兵达五千人,设正将、副将;达三千二百人设单将(«长编»卷312丙子)。军员编制単位为将、部、队三级。大体上以五十人为一队,二十队上下为一部,五部为一将(«长编»卷506戊子、«会编»卷98引«選戎夜话»)。③诸路将所统正兵,以









476


六、将司门



将司   官署名。










第八编  军事统率机构与地方治安机构类
禁军为主 。 称“系将禁军”或“将下禁军”(«嘉泰会. 糟志、»卷4、ll长编»卷292甲戌)。但,也有参以書
兵、乡兵的混合编制,如陕西诸路(«宋会要·兵»5
之9)。因此又有“系将、不系将军兵”之区分(«宋
会要·刑法»7之31)。
将     军职名。
职通与沿革  春秋末,齐景公以司马穰直为将军,此
为设将之始(«史记· 司马穰直传»并注引«素
隐») 。 不称将军,朝廷単独以“将”命官,始于北宋
神宗熙宁七年九月十八日,首除河北等路三十七
将(«长编»卷265要丑)。在此之前,熙宁三年七
月,蔡挺曾于淫原路置七将(«东都事略·蔡挺
传»、«长编»卷213丙午)。南宋沿量。如东南第二
将向琪(«要录»卷 i93庚戌)。同时,“将”又被纳入
都统制司下第二级军事编制单位,如“御前右军第一将”(«金石萃编»卷149«杨从义基志»)、“兴州
都统司后军第二将彭清、左军第一副将张律”(«要录»卷192己亥)。      职章  握虎符统制所素禁军(或包括審兵、乡兵)。
春、秋二季训练,授以行阵、队伍、金鼓、旗嶼、、号矢、击刺之法。别其武艺精强者,依次迁补,以激励士卒 。凡兵仗、器甲之数、康禄、構设、費罚、约東之禁令,统掌之 。如屯成边防,受帅司同节制 。若遇寇敌,则指摔战守、应援(«合璧后集»卷75«诸路将官»、«事物纪原»卷69将领»、«长编»卷256要丑)。
编制  ①每将设长官一将一员(«乾道临安志B卷
2«军营·禁军»)。②将,按路编制。河东、河北、陕西、府界等路,各以本路为准,按第一、第二…一序
列编制 。如“府界第八将”、“淫原路……为十一将, 第一、第二将驻i胃州”(l「长编»卷515要丑、卷299 辛丑) 。 东南诸路将总为十三将,自准南东路第一 将至广南西路置州第十三将,迄南宋不变,省称东南第二将”、“东南第十二将”等(l【永乐大典'卷182o7(堕甑B、«要录»卷191乙西、卷193辛亥)。 品位  由内殿崇班(后改修武郎,正八品)等大使臣
以上,并曾经历战阵、任亲民官之武臣差充(«栄史·兵志»2«将兵»)。                       别称  ①正将。‘永乐大典»卷182o7l【堕部»:“自余
副将与正将同驻扎之地。”«长编»卷295成申:“请路将副,所比类l【熙宁開田令效»给职田,正将视路分都监,副将视落府都监 。”②将领、将官 。«事物纪原»卷6«将领»:“宋朝神宗初置将官于诸路。日东南或西北等菜将 。”


副将     军职名。为诸路将之副式,握虎符。由武

477










六、将司门

臣内 般崇班(后改修武郎正八品)等大使臣以上、曾经战阵、并任亲民官之武臣差充。每将置副将一 人 。 东南十三将如所统兵不过三千,只置单将,不置副将(«玉海»卷 l39«熙宁将兵»、«乾道临安志» 卷2«军营») 。


将副     请路正将、副将的合称。«历代兵制»卷8
«宋»:“府性之营,云屯数十万众,其将副视三路者。”«玉海»卷139«熙宁将兵»:“熙宁七年九月, 枢副蔡挺请置三十七将 ,将有正、副,皆给虎符。从之 。 ……癸丑,选使臣为将副,河北十七,府界七, 京东九,京西四,所領兵二十万。 又分置陕西诸路将兵……置四十二将,各七、八万人。”
别称  将官。«永乐大典»卷14624«更部条法·差注
门»6«从军、功賞»:“将官  调正、副将。” 部将     军职名。         职通  汉朝将军之下有部曲,大将军管五部,每部之
长称“校.目·”(«续汉书-百官志')。据出土的:汉简称,一部为四百人((上孙家寨木简初探»,裁(文物11981年2期)。“部将”之说见子«后汉书·定询传»:“部将杀人于额川 。”但未为命官 。“部将”之成为军队正式编制,始手北宋神宗行“将兵法时(l【宋史·兵志»2«将兵»)。南渡后,“部将”遂成为禁军将佐官之一(«宋会要·职官»32之15)。
职章  每将所统兵马分作五部。部将平时提点所部
军兵训练,临战则统御所部兵马以行((长编»卷506戊子)。
通制  每将下1“各有部、队将,训练官等一、二十人”
((宋史·兵志»2«将兵»)。                       队将     军职名。
职ii与沿章  汉朝时,队为军队编制单位,一队为五
十人(lt上孙家寨木简初採»,刊ll文物»1931年第2 期) 。 队将之名始于北宋神宗照宁行“将兵法”时(l【宋史·兵志»2«(将兵») 。南宋沿量,并成为屯驻大军(请都统制司)下级军官之一(«宋会要 · 职官»32之15)。        职章  诸路逐将之下分为五部,每部之下约设二十
队 。队将与部将平时各自提点所部兵马训练,临时则率已经训练军马以行(«长编'卷5o6戊子) 。
i制  每将下,“各有部、队将,训练官一、二十人 。”品位  武臣小使臣充。 如李显忠“补承信郎(从九



品),充队将(«宋史·李显忠传»)。
部队将     部将与队将的连称。其全称名为“第
某将部将”、“第某队将”。«长编»卷47o己已:“增置部队将。已降指挥,每将权各增一员 。部将令经略司奏差,队将令更部选。”«宋史· 王渊传».:“累迁熙河兰違路第三将部将。”«夷坚志支庚»卷 4 «李万队将»:“(镇江府御前诸军)中军第十一队将。-”                         押队     军职名。   -       职源与沿革  押队之名,始见于北宋太宗朝(«武经
总要·前集»卷4,K奇兵»)。属宁八年,神宗定每将下二十队差押队一名,地位较高,在部、队将之上((分纪»卷35«将官»)。南宋时,押队与拥队同为低等职事((宋会要·职官»32之15)。
职章  请路将官(正将、剛将'的上佐,子训练、行阵
中行参谋与f押取事(参«长编1t卷31o幸未) 。
结制  二十队一员,每将五员(«分纪»卷35«将官)、
«长编»卷506戊子)。                  品位  以供奉官、左右班殿直等小使差充 。
别称  押队使臣。因由武臣小使臣差充,故有此称。
l【长编»卷301壬威:“将、副、押队使臣禁出iB及见宾客。”«分纪»卷 35,【将官»:“诸将官每二十队差押队一名。”«长编'卷310幸未:“押队、供奉官苗遇、杨立,殿直石舜封全不院军中教阅次第 。 其押队使臣试以弓马又不请习 。”
训练官     军职名。
聯速与沿革  古无此官。北宋神宗熙宁七年行将兵
法,于诸路将下设训练官((宋史· 兵志»2«将兵») 。 南宋沿量 并成为都统制司、三衛辖下的下级军官之一(«宋史·职官志»7«诸军都统制»、«宋会要·职官)32之l4)。
职章  掌教同行阵、队伍、金鼓、旗电只、、弓马、击刺等
兵法武艺事。                    品位  大使臣武艺高强者奏举差充(«长编»卷425
甲賣、«翠微北征最»卷1«平戎十策·恩成»)。
编制  每将下“各有部队将、训练官等一、二.十人”
(«司马光奏议集»卷32«名罢将官状») 。 哲宗朝選原路第十三将下设训练官二员(«长编»卷425甲賣)。    

478








第九编 .地方官类之一一路官






一、总监司门



路监司     宋代路一级地方机构安拓司、转运
司(包括江断荆淮发运使)、提刑司、提举常平司·等的总名 。 两宋地方行政,逐步形成路、州(府.军、监)、县=级管理制度 。 宋太宗淳化四年,在州、县之上有道,全国划分为十道:河南、河北、河东、准南、江南、剑南、山南、時南、关西、 比右道(«玉海» 卷186«食货.·理财»)。其时,令文以“请道州府”連称(‘长编»卷2丁已)。 太祖建隆二-年九月十二日已有京機东路之称(«长编»卷2発西)。太宗至
道=年始划定全国为十五路,又增=路,共为十八路:京东路、京西路、河北路、河东路 陕西路、准南路(太平兴国初分准南东、西路)、江南东路、江南西路、剂湖南路、荆湖北路、两新路、福建路、益州路(嘉祐四年改日成都府路)、梓州路、利州路、集州路、广南东路、广南西路(«宋会要·食货l049之2、3«转运») 。元丰初,扩大为二十三路(«元丰九域志») 。 徽宗朝增京線路、T中路、燕山路共为二十六路(«宋史·地理志»1)。南宋缩小为十五路:两渐东路、商浙西路、淮南东路、·淮南西路、江南东路、江南西路、剂湖南路、剂.湖北路、成都府路、違川府路、美州路、利州路(曾分为利州东、西路)、福建路、广南东路、广南西路(«宋史·地理志») 。路, 初为宋代监察与经济管理区,设路转還使,掌一路财 赋 ,及刺举州县宫更、巡按所部,周知民间利病, 俗称“清司”(«宋会要·食货»49之1«转运»、«合壁后集»卷67«监司门·转运使»)。又有提点刑狱公事,掌一路刑狱,俗称“完.司” ;熙丰时增设提举常平司(南来后通置提举常平茶盐司) ,掌常平、义仓、水利及茶盐专卖,并有刺举官支之权,俗称“仓司”。 北来威平三年后,沿边路陆续设安据使或经略安抚使;宣和间,江浙诸路守臣带安抚使l至南宋,大部(路治)知州带安抚使成为定制,“掌一路兵民之政'',波称为“帅司”(«合望后集»卷69«监司门·安抚使»)。“帅司”、“消司”、“完司”、“金司”,分掌了路一级军、政、刑、财之权,总称监司, 为州县守臣顶头上司,所谓“朝廷委都县于守令, 总守令于监司”(«宋会要·职官»42之58)。监司




官互不统属,各对朝廷负责。 路官除路分监司外, 又有“杂监司”,诸如提举茶马司、提点坑冶司、提举市館司、提举学事司等a南栄时人,并把总领所、经略使归入监司(«合壁后集»卷69«监司门»、«宋史·取官志»1確货务都茶场»)。                 . 简称与别名  ①监司。«福南文集»卷5«条对状»:
=省具诸路监司姓名。”«庆;7t条法»者7:“请监司者,谓转运、提点刑狱、提举常平司 。”②职司。 «能改需漫录»卷2«事始»,“本朝官制,由监司而称职司 。”«宋会要·选举»24之25:“(乾道七年) 中书门下言:'旧法称职司者,谓转运司(使)副、提点刑狱及朝廷专差宣抚、安読、察访。'”③外台。 «宋会要·职官1;45之44:“外台则监司是也。”«朝野类要»卷 3«外台» ,“安抚、转运、提刑、提举,实分御史之权,亦似l汉锈 衣之义,而代天子巡守也 。 故日外台。”④台府。(清明集»卷2,業抗«监税迁
怒不免对移»:“台府鼎立,岂容食膠 小更得以行的購,视州狱如書保私房 。”同上书卷3«限田论宫品»:“著果如所诉,自当照官, 目致更令上频台府。 ……合缴原判回中提举使台照会 。''«宋史 ·蔡抗传»:“江东提点刑狱,……移新东。”按:“提举使台”,指提举常平公事.“台府鼎立”,指路监司=官转运使、提点刑狱.提举常平官続立。⑤部使者、部使、监司使者。 ,t老学庵笔记»卷2:“乾道末,装路
有部使者作«中兴颂»,刻之程塘峡峭壁上。”(长编 i卷462己卯:“此乃监司使者之事,朝延亦难遥为处画也。-若监司得人,此弊自少。”«宋会要·职官»45之4o«监司.»:“量部使者之职,俾之将王命, 以廉按更治 ,至手职事,则各有攸司 。婚、田、税赋则归之转运,狱讼.、经总则素之提刑. ,常平茶盐则素之提举,兵将、盗贼则素之安抚 。''«曾.現集»卷47«太子宾客致仕陈公神道碑铭»:“流及剂南王居 白、岳州1臻宗i京与湖南北部使,凡十有二人,清即用公为转运判官 。”@部刺史 。 由监司官职章按部刺華官更而得名,拟汉官部刺史之称 。«攻随集時35«浙东提举陈把本路提刑、権东提举卫 淫浙东提举»:“較具官某等:浙东部刺史養章于会描、密:iaS行都,视他郡为重。”«宋会要·职官»45之43:“人主深居九重,人才贤否,不能遍察 。故内而弹击,则责之御史,外而按刺,则责之监司 。”«汉书·百官表»上“武帝元封五年,初量部刺史” 。⑦按察官 。路

479











-、总监司门     二、发运使、转运使门

监司官有按察官更之责,故有此别称。 e长编»卷141 成子:“能同提点江南西路刑狱、内段承制陈秉为荆南驻泊都监.。时上封者又言:'素本以技术进,而任按察官,不可 。'故罢之 。”同上书卷戊.賣: “转运使自合按察本部官更 。''③绣衣。拟汉官绣衣直指使者。 «朝野类要»卷3«外台»:“安読、转运、提刑、提举,实分御史之权,亦似汉绣衣之义 。”«汉书·江充传»:“为直指绣衣使者,督三辅盗喊,禁察逾侈。”⑧诸道牧守。 诸路监司官别称 。 «宋诏令»卷191«文臣七条并序»:“今賜诸道牧守及知州、知军、通判、知监、知县七条如左.”«宋史·职官志»8,页4oo8:“其后,又作«文、武七条»文:赐京朝官任转运使、提点刑狱、知州、府、军、监、通判、知县者 。”

时(«要录»卷122丁卵)。. 品位  视差造官所带官、阶、职。朝官多以郎官(如度
支郎中、更部郎中、度支员外郎) ,或侍从官(待制) 以上充(«宋会要·职官»42之l5、16、17、55)。位于转运使上(«长编»卷168戊子) 0亦有以诸司使充者(«分纪»卷47) 。
编制  一人或二人(«宋会要·职官»42之5、16).
简称与别名  ①发运。«东部事略‘张tt传»:“仁宗
谓执政日:'发运总六路之广,財货调用、币常谷粟,岁千百万,宜得其人。'”9宋会要·职官»42之20:“发运使实总六路之成入。”②部使者 。«宋史 · 将之奇传»:“为福建转运判官 。…· ·迁准东转运副使、…… 历江西、河北、陕西副使,……移准南,提江、推、荆、渐发运副使 。……升发运使 。……従河北都转运使…… 。 之奇为部使者十二任 。”

二.、发运使、转运使门  江南、准南、剂湖、两新路发运使



发运使     差遺名。                 职i与沿章  唐信宗乾符间(874-879)始量发运使
(«旧唐书·扬复光传») 。北宋建隆二年(961)九月
十二日始设京截东路发运使(lt长编»卷2要西)。 至道元年七月量江、准、两浙发运使、副,成平二年扩大为江、准.两新、剂湖六路发运使 。 四年又加都大”二字,为都大发运使(«事物纪原»卷 6«发运»).。景律三年二月二十日发运使使名.定为“権南江浙剂胡制置茶盐、都大发运使。”(l「长编»者62 要巳)。宣和三年六月十一日,发运使兼经制江、渐、淮、剂湖、福建七路财赋,去“都大”二字(«宋会要·职官»42之22)。南宋绍兴二年三月七日罢('9要录1l卷52戊成)。绍兴八年六月一日置“江准剂渐国广等路经制发运使”(«要录»卷12o乙.卵)。 绍兴九年正月十六日去“发运”之名(«要录»卷125丁西)。孝宗乾道六年三月二十八日,复置江渐、京湖、准广、福建等路都大发运使(«宋会要 · 职官»42之55);十二月十八日罢(«中兴圣政»卷49)。
职●  ①北未时掌水陆联运(通过转般仓过渡)准南
路、江南东西路、商浙路、剂湖南北路六路七十二州岁供京师所需粮粟六百万石,.年条储一千二百万石 。所存六百万石,以备荒年,不至供乏 。且可视请路凶、丰而平其条,不至伤农 a 兼制东南诸路茶盐、財货之政,及創举官更之事(«考古编»卷7« 发运可»、«要录»卷52成成、«宋史·职官志»7«发运使») 。②南宋初,唯朝廷给以本钱,使之集买 。后稿复总诸路清运、调其盈虚之制,权势已远不及北宋

官司名 。北宋于请路设转运使之外,又另置江南东、西路、椎南路、剂湖南、北路、两渐路发运使,总 东南六路转输岁供粮粟等事 。路发运使止此一官 。
=门自渡发运使非路官。 详参“发运使”条。
商称  ①江権等路发运使、发运使。«东都事略·薛向传»:“詳向为江新等路运使。”«宋史·职官志»7 .  «发运使»:“发运使薛向。”«宋史·薛向传»:''神宗
知向材,以为江、渐、荆、谁发运使。”②江淮发运使e«东都事略· ·宗道传»:“迁江淮发运使,疏真、扬泊河 。”«东都事略· 吴居厚传»:“绍 圣初,知苏州,居数月,为江、、准、荆、浙等路发运使 。'«长编»卷168戊子:“准南、江、浙、荆湖发运使许元, 清六路转运司移文发运使,皆日'申' ,如所属,”③江淮等路运使。«宋会要·职官»42之26:“江推等路运使蔣之奇。”«宋史· 轉子奇传»:“掘江、准、荆、浙发运副使 。 ……加直龙图田 ,升发运使。”
发运使司    官司名。为准南、江南、两新、剂
湖发运使治所  编制  官額,发通使二员,发运副使、判官各二人,属
官有勾当公事、管勾文字、拨发官(«宋会要· 职官»42之30、31、5)。              . 商称  ①发运司 。«要录»卷119丁丑:“祖宗之法,有
便于国、利f民可行于今者,发运一司是也。 ……大概不过权六路丰凶,以行平集之法。”(宋会要· 职官»42之32 :“i再发运使司所差和条官,诸司不许差出 。”②发运。 (要录»卷122丁卵:“組宗时,发运所领,乃转输东南之粟,以实中都 ,,''(宋会要 · 职官»42之4o:“发运司视六路丰俭转输、和条,以供京师。”                    

480差遣名 。江准等六路发










第九编  地方官类之一一路官

准南、.江、新、荆湖制置茶盐 明 税
兼都大发运使
运使,于成平四年或加“都大''二字,即称“都大发运使”,又带“制置六路茶、盐、税税”。 景祐-7i:;年十月五日罢,五年八月复置 。宣和三年制置发运使不带“都大''。乾道六年又除都大发运使(«宋会要· 职官»42之55)。序位在江淮等路发运使上(«长编i·卷404要未)。
职章  既领转输东南六路谷粟以供京师之事,又兼
控制六路茶、盐、香、税百货之利(«宋史·职官志» 7«发运使»、«要录»卷122 T卵)。
的称与别名  ①制量发运使、发运使 。凡发运使前冠
以“制量”二字者,即指制量江准等六路茶、盐、 税税事 。{长编10卷91妻西:“准南江准荆湖制量发运使、宫苑使、.奖州团练使李轉罢 。 «长编»卷. 66 ,景德四年七月己西:“崇仪副使、江准都大制置茶盐发运副使李薄为西京作坊使,充发.运使 。”(宋会要·职官»42之16:“度支郎中杨告为権南江浙兼j湖制量茶盐机税、都大发运使、提点持機事。”«长编»卷71'壬辰:“江准发运使李薄。”②都大发运 使。,「长编»卷8o乙印:“北作坊使、淮南江浙剂湖
都大发运使李薄。''«长编»卷62要已:“虞部员外郎冯亮为度支员外郎、准南江浙剂湖制量茶盐兼都大发运使。 都大发运使自至道末省之,及是复置。”③都大制置发运使 。 «分纪»卷47«.推南、浙、江、剂湖路都大发运使、副使、都监»:“仍兼制置本路茶盐:0t税 。……照宁=年,以察河拔发提岸斗门公事等,今后并隶都大制置发运司提举管辖 。”④大清。‘宋会要·职官»42之22:“陈事伯以大清职事经制两渐江东路江推剂浙福建诸司财 最 。”42 之23:“七月三日.,准南江浙剂湖制置发运使、经制两浙江东路陈1「伯 。”
准南江浙荆湖都大制置茶盐发运
副使    差造名 。.品能者,称副使。如诸司副使止为都大制置发运副使;诸司使即为都大制置发运使 。职事与正使同 。序位在路提点刑狱公事之上(«宋史.·卢素传»、«长编»卷404要未)。
間称  ①发运副使。«长编»卷64:“先是江推岁运米
输京师未定制 。 是岁,定六百万石为岁额,从发运副使李搏之清也。”同前书卷6s己西:“崇仪副使、江准都大制量茶盐发运副使李薄为西京作坊使充发运使。”②发运、江准等路发运副使 。 ,t长编»卷268乙西:“(卢)索除发运在七月·九日 。”同前书266已已:“提点准南东路刑狱、祠部员外郎卢秉

权江推等路发运副使。''«宋会要·职官»42之29: “卢秉进制量发运副使。”
准南、江、新、荆湖制置茶盐矾税、
都大发运都监    差遺名。不常量。北宋天禧二年二月九日始置。以诸司則使充。位次于正使、副使,其职事同(«长编»卷91要西、«分纪»卷47«准南浙江剂湖路都大发运使、副使、都监») 。 制置進南江新荆湖茶盐m税兼都
大发运事    差遺名。北宋景德二年五月四日,三司孔目更李骤迁崇仪副使领都大发运司事,,不称“使”,而以“都大制置发运事”入術«长编»卷6o辛亥)。 至景德三年冬,迁为发运副使(«长编» 卷64)。
准南江新荆湖茶盐矶税、都大发
运判官    差遭名。以朝官以上充。职佐掌制量茶盐、转输京南岁供粟谷事 。
面称 发运判官、制量发运判官。(栄史·职官志»7
«发运使、副使,判官»二“沼复转般仓,命发通判言卢宗:7i;措量。”(宋会要·职官»42之55:“旧制有都大发运使、副使、判官。……判官以朝官以上充。”同上书42之52:“准南江浙荆税制量发运判官方孟卿。”«东都事略·许元传»:“組江准剂浙都大制量发运判官。继又为使。”
進南江浙剂湖都大制置发运使司
官司名 。量司真州。为准南路、江南东西路、商
渐路、剂湖南北路制量茶盐税税、都大发运使治所。        . 間称①都大制置发运司。«长编»卷214要未:“诏
蔡河拨发提岸斗门公事等,并素都大棚量发运司。”«分纪»卷47«准南渐江荆湖路都大发运使、
副使、都监»:“以蔡河拨发提岸斗门公事等,今后并素部大制置发运使司提举管精 。''②准南等路制量发运司。«宋会要·职官»42之21 :“i程今后准南等路制量发运司如有合奏東事,许使、副一员乘马递赴调。”同上书42之22:“沼江推发运司将准南两浙荆湖六路州军并京东转运司封椿茶本租税钱总易。”                                    准南江新荆湖制置发运使業经制
两新、江东路.  差遺名。子杭州量司
职速  北宋宣和三年,方脂起义所过江新诸那,难以
征收常成,送于六月十一日置此官(f宋会要·职官»42之22、l通考,职官»16«经总制使»)。
职章  掌淮南、两断、江南东西、剂湖南北、福建路七

481差遺名 。









二、发运使、转运使门

,

路财赋及按察七路监司官、州县官,经战火州县许辟除官更(除廉访使之外)(«宋会要·取官»42之23、24)。
品位  以资政段学士(正三品)文臣差充(«朝野杂
记»甲集卷11«经制使»)。序位在都大制置发运使之上。
编制  一人(«宋会要·职官»42之24)。
商称与别名  ①发运使、经制商新江东路。 «宋会
要·职官»44之45:“宣和三年六月十一日,调发运使陈享伯经制两浙江东路 。”«宋会要 , 职官»42 之 23 :“淮南江浙荆湖制置发运使、经制两浙江东路陈事伯”。②大1清。«通考·职官»16«经总制使»: “(宣和三年)i召除陈享伯以大清之取经制七路财成。”«宋会要·职官»42之22:“(宣和三年六月十一日)可选委陈享伯以大清职事经制两渐江东路 。 江、准、剂、浙、福建诸司财段 ,许听享伯移用 。”③经制使。«朝野杂记»甲集卷11«经制使»:“经制使者,宣和间陈事伯资政始 。'''江推割新闽广等路经制发运使
差道名 。 从官充。南宋绍兴八年六月一日始置(e要录1l卷120乙卵) 。绍兴九年正月十六日去“发运''二字(«要录»卷125丁西)。 职专掌条买事,已无转输之职(«宋会要·职官»42之32)。
商称  ①发运使。«要录»者122丁卵:“发通使程
迈。”«宋会要·取官»42之31 :“诏以徴軟間待制、知信州程迈为江権剂渐回广等路经制发运使 。”②经制发运使。«宋会要·职官»42之55:“(绍兴)八年量经制发运使,九年罢 。”
经制发运使司    官司名。为经制、发运使
治所。 始设于北来宣和三年六月十一日置准南江浙荆湖制置发运使、经制商渐、江东路时 。 宣和六年十一月罢带“经制”(«宋会要·职官»42之46)。 南宋绍兴八年六月一日复置经制发运司,九年正月十六日去“发运”二字(«要录»卷l25丁西)。
商称  ①经制司。«宋会要·取官»42之46:“江淮州
县自宣和六年起税,其经制司陈事伯措置到七色機 ,……已降指挥俟经制结罢,令发运司拘收 。”同前书42之23:“推南江浙荆湖制量发运使、.经制两渐江东路陈享伯”“仍于杭州量司 。”②发运司 。 «要录»卷124幸未:“参知政事李光言:'……罢发运司,其条买经制等事,令户部侍郎专领。'”同前书卷125丁西:“沼发运经制司去'发运'二宇,以户部长式 一员兼领。 初,.参知政事李光请罢发运司。”
江新京湖谁广福建等路都大发运

使     差造名。置司江州。南宋乾道六年三月二十八日始置,十二月二十八日罢。 以户部侍郎(从
三品)充。 掌条买、纲运、茶盐、税税、铸钱等事。 简称  都大发运使。«中兴3政»卷48乾道六年三
月:“复都大发运使 。以史正志为户部待郎、江新京
湖淮广福建等路都大发运使 。”
江新京湖進广福建等路都大发运
使司     官司名。为江新等九路都大发运使治所。属官有干办公事、主管文字各二员 。集买官、催纲官各二员,文、武臣通差。 更额十五人(«宋会要·职官»42之55)。
面称  发运司 。«中兴圣政»卷49乾道六年十二月要
西:“其发运司可立限结局。”«宋会要·职官»42 之57 :“(乾道六年十月)十二日,i召都大发运使司可就行在量司 。 ……(十二月二十八日)发运司可立限结司 。'''发副     发运副使省称。«事物纪原»卷6«发副»:
至道元年七月,以扬允恭为江淮两浙发运副使、兼捉贼制置茶盐公事 。 景:德后,亦有副使也 。”«长编»卷64:“发运劃使李薄。”f宋会要·取官»42之22:“(熙宁八年)发运使、副,……仍只以'江推荆浙等路制置盐机兼发运使、副使'系衔。”          发干     发运司干办公事(北宋称勾当公事)省
称,为发运司属官 。 «実坚支景卷»6«水太尉»:“李通,……为发运司干官 。尝散河北,晩抵一驿,……候更以'发干牌'挂予柱。”«宋会要·职官»42之55 :“发运司于江州置司 。……差主管文字、干办公事各二员。”同前书42之40:“(宣和元年)江准剂浙发运司官更……勾当公事、宣教郎郑可简 。”
路转运使
职源与沿革  唐朝先天二年(713)始设水陆运使
(«唐会要»卷87«陕州水陆运使»)。开元二十二年七月,始置江准、河南转运使(«通鉴i,卷214) 。 北宋乾德间,太祖革唐末、五代落镇遭留财赋之弊, 始遺官充诸道转运使,以收利权(«长编»卷4廣戌、卷6乾德=年=月) 。景德=年二月=日,始兼本路劝农使(«长輪»卷62丙子) 。庆历三年五月十二日,转运使并兼按察使(«长编»卷l41戊寅),五年十月九日罢带按察使(«玉海»卷132(庆历按察使»)。南宋沿置(«宋史·职官志»7«转运使»)。 职章  总一路利权以归上,兼纠察官更以临郡 。经度
本路租税、军储,供邦国之用、部县之费;分巡所部,检察储积,审核般册,剌举官更成否,荐举贤能,条陈民囊 ,兴利除書,劝课农业,并许直达(«大

482









第九编  地方官类之一一路官

事记讲义»卷4、«宋会要·食货»49之1«转运»、«宋诏令»卷19o«減救转运职事语») 。
品位  朝官以上、选历任知州有政绩、晓钱谷文臣充
(«宋会要·食货»49之l、«长编»卷368丙申)。北宋河东、河北、陕西三路转运使许乘传赴驿奏事, 序位在诸路转运使之上(«宋史· 职官志»7«转运使»)。
编制  ①北宋前期,十八路酒臣大抵有二员,京东、
泉 西、河北、河东、陕西、淮南、两浙各置使、副使, 其余诸路或二员正使、或二员副使、或为同转运使,不定。 如以两省官五品以上任者,则称都转运使。②元祐元年后,二十三路每路各量正使一员, 副使或判官一员 。.③南朱十五路逐路常置正使一 员(«宋会要·食货»49之1、2、21)。
11ii称与别名  ①运使。«林和培诗集»卷1«和运使陈
学士游灵隐寺富怀»:“按部既优游,时此振衣機 。”按:陈学士指陈尧佐。 «长编»卷73丙辰:“两浙转运使陈尧佐。”②转使。«宋会要·职官»42之31:二浙诸路纲运,自有转使领之 。”(宋会要·興服» 4之29:“赛祐三年,i召三品转使朝辞上殿日,与賜章服 。”③转运 。 «宋诏令»卷190«滅放转运职事»: “转运使副之职,在乎番债挽,计贵储,察官更之能否,访生民之利病 。”④转 。 略称,常与提点刑狱公事連称为“提转”。 «宋沼令»卷193«诫励提转诏»: “郡守县令之野与其不肖,不可遍知,付之转运使、提点刑狱而已 。”⑤部剌史。 «宋人小说类编»卷1 «官职类· 今无其官»:“今谓转运使为部刺史。”«宋会要·食货»49之13:“国家所量诸路转运使、副使,即汉刺史、唐观察使之职,其权甚重。”⑥清计、清 。«宋史· 赵开传»:“祖宗朝天下財计尽归三司,诸道利源各归漕计。”“宰执奏: '湖南_:1曹皆lil9。'上目:'只得一i曹足矣。'”ll宋史·薛映传»: “改京东转运使,従河东、兼河西随军,……再领漕京东。”⑦输挽。«挥自后录»卷7:“子厚叹赏云: '(曾空青)它日转运使才也 。'其后,空青仕宣,果
数历输税a”⑧润官。iJ1称。«长编»卷160丁卯:“诸路转运司广要出剩,求媚于上,民输成税已是太半之段 ,又令加耗,谓之'洞官' 。”⑨计使 。转运使、副别称。«齐东野语»卷17«装孟保策同»:“庆元秋试,两渐运司干官临川袭孟様为考官 。…… 葵运干出題疏脱,以十三宗作十四宗 。……美后为计使所劾 。”«成淳临安志»卷53«两浙转运司»,“李冲撰«厅量记»,诸道经属成录计司,计有使,使有属, 目-·…·干办公事 。”⑩部使者。 «朝野杂记»乙集卷8«赵善誉察州风采»:“部使者以其尝为御史,惮之 。''«长编»卷360己卵:“祖宗故事,于三路各置

都转运使,用两制臣僚充职,以重其任 。自余诸路, 亦望推择资任稍高、练达民政,识治体,、近中道之
人分补监司之任,…---部使者诚如此。”0清使 。
«萍州可谈»卷2:“广州市舶司,旧制帅臣、清使领提举市館事 。”«默记»卷上:“高遵裕之为将取灵州也,范纯粹、胡僧满为转运使 a-……二漕使出連裕所押一月军令状自解,”⑫i曹节 。 宋代官场对“使者”,或兼称持节,转运使称“清节”、常平使称“原节”、提点刑狱公事称“売节''等。«程史»卷1«石城堡寨»:“杨文节万里持漕节。”杨万里«送林子方将漕画都诗»:“又持使节过家山。·'@,清更。泛称.多用于制i可中,拟皇帝统御百僚的口吻 。«菜城集»卷28«李周陕西运使»:“分吾此忧,责在漕更 。”@ 转运粮草官。土称。«部氏闻见最»卷1o:“(李)複后移陕清,……入解延军营,军士鸣鼓声喏,帅钟谔巨十般未兴,……(·湾·)目:'帅未升操 ,事lt为转違粮草官鸣鼓声暗,何也?'根仓惶引去。”⑮将清。 转运使,副别称。«长编»卷2o5葵亥:“(袁)抗时将清广东 。”(曾巩集»卷21«许様两浙运副制:0: ''联择-遺使者,分部而治,虽以将清为称,然实总民政之举措、察吏属之能否 。''⑱招车 。 使者或称单车(招车) ,引申为转运使别称。«职源‘运使»:“主管、运干……以佐韓车 。”«长.编»卷367二月;“监司之在一道,犹御者之于车也。提其纲而振之,属部清矣。”
权转运使     差遺名。转运使需具有知州或知
军、有政绩的朝官以上文臣资序人差充,如资序不  及,下一等者带“权”字。«长编»卷192庚辰:“权转
运司使詳向 。''«通考·职官»15«转运使»:“转运使用本资序入即充·资序下一等为权 。''«宋会要·食货»49之25:“转运使用知州资序。”               . 权发遭转运使     差遺名。资序较浅,不及
转运使资序二等者,带“权发遺”。«长编»卷269辛亥:“权发遺河东转运范子奇。”«通考·职官»15 «转运使»:“转运使用本资序人即充,下一 等为权, 二等为权发遺 。”«长编)卷4o4要未:“知州军有绩效,或有举荐、名实相副者,特把升转运使、副、判官或提点刑狱。”                    
转运使司官司名。
职1原  始有转运使即有转运使司。如太平兴国二年
十月,分陕西转运使为二司(«长编»卷18要未)。 转运副使自有康宇,称转运副使司,通称“转运司”。如“分京西转运司为二,孟滑卫陈频许蔡汝等州,以转运使程能统之;要均房复郵金随安邓唐等州及信阳军,以副使赵载统之 。”((长编»卷19甲

483










二、发置使、转运使门




成),
:职章  为转运使廨宇,路监司之一 ,统治一路的主要
机构,“婚田、税赋则归之转运”(«宋会要· 职官» 45之42)。详参“转运使”条。
编制  至道十五路、天 圣十八路、 7[:丰二十=路、崇
宁二十四路、南宋十五路一路一司(指正使)。皇祐三年十一月十八日,始定转运使司与提刑司治所不宜在同一州内,“宜处别州”(«长编»卷171己丑)。«元丰九域志»所載元丰八年二十三路备路首列府州,即为当年的转运司治所(参«北宋诸路转运司的治所»,«文史»第28辑) 。转运使司长官(正使或副使、判官)以下,属官有管勾(主管)文字、句当(千办)公事、管勾(主管)般司、准各差使、准各
差遣等(,e宋会要·食货»49之1、17,«宋史·职官志»7«转运使»,«成淳临安志»卷53«两新转运使»)。
同称与别名  ①转运司。«长编»卷19丙辰:“话诸道
转运司指挥所属州府 。”同前书卷55甲子:“诏求直言,仍令御史台、诸路转运使司布告天下 。”同前书卷137要未:“诏河北转适使司籍民间所养马 。”
②运司 。«成淳临安志)卷53«两浙转运使»:“两浙转运司主管文字厅  在运司南。”③转司、转。«龙 川略志»卷7«议修河决»:“朝廷指挥水官与安抚、
提、转司保明。”«宋史·河渠志»3:“降旨;'令都水 监与本路安拓、转运、提刑司共议1可则行之,,'”«龙川略志»卷7:“降朝旨:今都水监与本路安、提、转同议,即一面施行 。”④计司 。 «成淳临安志、» 卷53«两浙转运司»:“李冲操«.厅壁记»:'诸道经嚴 ,成隶计司,计有使,使有属 。'”⑤计台 。 «攻規
集»卷 35«耿延年两渐转运判官»:“计台虚位,亟
以命汝。”⑥省计。«宋史·食货志»上6«振恤»:
转运司主一路财威,谓之省计 。”⑦消司 。«石林燕  语»卷6:“许天启自陕西漕对除直秘11fl,用故事入
馆上事,以清司_境从传导至道山堂,坐更无一出见
者。·'⑧清台 。 «宝真斋法书费»卷24«米元晖李轩
诗1l1占 ·跋»:“予在洪试漕台 。”«朝野类要»卷2«清
试»:“转运司承集本路现任官機送到随侍子弟,及
五服内亲,为州府解试法 。”@转运衛、转清司 。«乾
道l商安志»卷2«藤舍»:“两浙转运荷……旧治在
双门之北 。”«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»:“两浙
转运司……旧治在双门之北。”«昼帘绪论»3«上事
篇»:“转清司,唯财成尔。 县、道成入,自有定数。”
⑩将清司。«攻規集»卷38«福建提刑卢彦德本路
运判»:“将清之司,又频调度 。”⑪转清 。 «宋i3令»
卷161«复提刑i名»:“以区域之中,狱1汗斯广,转漕
之吏,廉按难周 。”




都转运使     差遺名.北宋端洪元年十月始置
(«长编»卷 29)。 两省五品官以上任转运使者带都”字 。频剧之路置都转运使,如河北、陕西、河东三路,各以两制以上重臣为都转使。或数路转运使之上,置都转运使,以便协调统御,如以“知益州、右蘭议大夫(从四品)宋太初兼川峡四路(益、梓、 利、夔)都转运使 。''南宋都转运使不常置 。 绍兴二年曾置江、浙、剂湖、广南、福建九路都转运使(置司湖州、移常州)三年罢 。 绍兴五年设四州都转运使,十五年罢(«朝野杂记»甲集卷 11«都转运使», «宋会要·食货»49之1、2、10、17、39、42«转运»)。 同称与别名  ①都转运、都运使、都运。«宋会要·食
货»49之32:“陕西清司以都转运一员,于永兴军置司,总治六路转运使 。”«宋史·张存传»:“以天章阁待制为陕西都转运使 。”«默记»卷下;“(欧阳. 修)以龙国闻直学士为河北都运 。"«东軒笔录»卷1o:“(欧阳)文忠自龙图学士为河北都转运使。”,9长编»卷178丙午:“庆历中,河东北都运使欧阳修。”«长编»卷151,庆历四年八月要卯:“右正言、知制浩欧阳修为龙图同直学士、河北都转运、按察使。”②都清。«宋史·顾临传»:“拜(願)临天章阁待制、河北都转运使。. …···梁素亦言;'都清之职, ……如临者,恐不易得。'”
都转运使司     官司名。为都转运使司治所。 間称与别名  ①都运司。«东軒笔录»卷9:“比已降
故陕西都运司,以解盐事尽交与提刑司管勾 。''«长编»卷131己亥:“委陕西都转运司体量年老昏味橋弱不得力者。”@都清司、都清运司 。 e宋史 · 赵开传»:“(开)抗疏:'……宣抚司截都清运司钱 。'”«朝野杂记»甲集卷l1«都转运使»:“绍兴六年冬, 送除应祥(赵开)都转汪使 。. ……十五年省都转运使,以其事归宣続司 。”«朝野杂记»乙集卷16«四川宣总司抗衔»:“四川计司(都运司)旧属宜抚司节制 。”«要录»卷99康實:“洪州月.费军储末五千期 ,钱六千余络 ,……乃命都清司应副一月 。”
转运副使  差遺名。
职通  唐朝开元二十一年始量(«职源·.运使»)北宋
开宝五年八月九日始置(«长编»卷13丙申)。
职章  ①路置转运使、副使,副使即为正使佐式 。 ②
路.開正使,资浅者为副使,即行正使之职(«宋会要·食货»49之1、«宋史·职官志»7«转运使»)。 品位  以朝官以上,曾任知州、军,有政绩有举主者
差充(«宋会要·食货»49之1)。
编制  或一路使、副各一员,或一路只量使不置副,,或一路无正使而量副使二员(或称同转运使i。

484










第九编  地方官类之一一一路官



(«宋会要·食货»49之1)。
面称与别名  ①运副。«于湖居士文集»卷19«責仁
荣除两浙路运副制»。«宋会要·食货»49之36: “商渐转运副使王琮等言 。”②副使、运使 。«水心文集»卷 18«朝请大夫、主管冲佑观陈公墓志銘»: “除直秘阁、两浙转运判官、升副使。……所至则延间穷民,……皆日:'方知有运使矣 。'”③佐漕、成消。«宋史·王希昌传»:“加直宝文阁、江西转运副使 。…一佐清江西,尝作«拳石记»,以示僚属 。”«塵史»卷上«忠说»:“予与文定兄之孙朝奉大夫孝广世美,同贰回i曹。”
转运司判官   差遺名。
职源  北宋开宝五年八月九日始量(«长编»卷13丙
賣)。                               . 职章  为转运司次长官,与正使、副使同负“临按道”
之责,同签书本司公事(«长编»卷387辛未、«宋会要·食货»49之12)。      品位  以朝官、曾任知州、通判有政绩者差充。转运
判官迁转运副使或路提点刑狱公事(«长编»卷404要未,«宋会要·食货»49之1、25)。
编制  北集逐路或置副使或量判官,不必备置;南宋
逐路置副使、判官(«宋会要-·食货»49之1、2)。
間称与别名  ①转运判官、运判。«玉海»卷132«庆
历宣読使»:“宣抚使官属,参谋视提刑,参议视运判 。”«宋史·职官志»7«宣流使»:“其属有參谋官, 系知州资序人,与提刑叙官;参议官,系知州资序人,与转运判官叙官 。”«长编»卷485甲午:“(河东路)转运司判官郭茂询、吕仲南各转一官 。''②转判官。«宋会要·食货»49之5:“天圣中,又诏益、梓及广南东路及西路各置转判官,以朝官充。”同前书49之12:“(天圣)七年六月五日,i召益、梓、广南东西四路转运司各置判官一员,与使、副系书行遭。”③小漕。«两朝各要»巻8«命监司郡守申交割数»:“王助以注川府路转运判官、移本路安抚知泸州,而张演代動为小清 。”«朝野杂记»乙集卷8«赵善誉察州风采»:“善誉自大理寺丞出为小漕,初入境过遂宁。”«栄史·赵善誉传»:“移遺川路提刑、转运判官,…·· ,过送宁 。”④清节 。 «掖垣类稿»卷7 «湖南提刑陈从古除湖南运判»:“亟易清节,事权加重。”


遭「臣     转运使、副、判官通称。«玉海»卷186«唐
市船使»:“(元丰三年八月)二广、回、浙并以清臣兼提举.”«长编»卷307,元丰三年八月丁巳,“广川市舶已修定,乞专委官推行 。诏广东以转运副使孙阻 、广西以转运使陈靖、两渐以转运副使周直




稿、福建以转這判官王子京 。”
转运使兼按察使     北宋庆历三年五月十 二日,始以转运使带“按察使”術,责以所属州府军
监县镇官吏姓名置簿,亲自考察、鉴定功过,每年 上奏一次(«长编»卷14l,五月)。五年十月九日罢
带(«宋史·仁宗纪»3)。                    間称  转运按察。«东事f笔录»卷13:“王达、扬_執、王
鼎皆为转运按察,尤苛刻果虐,时谓之'江东三
虎' 。''«长编»卷142庆历三年七月丙辰:“以度支
判官、司封员外郎郑,理权陕西转运按察使、兼三门
发运使,司封员外郎、判盐铁勾院1更安期为原、西转
运按察使、兼白波发运使 。'''都转运使兼按察使     北宋庆历三年五
月至五年十月,转运使、副带按察使、副,都转运使
并带按察使。                          簡称 都转运按察使。«宋史.,王素传»:“種天章阁
待制、准南都转运按察使。时新量'按察'”«长编» 卷144丙午:“盐铁副使、工部郎中张見子为天章阁待制、河北都转适接察使 。”
随军转运使     差遺名。宋制,行軍征讨,则
置隨军转运使 。随军筹措、供应军马所需粮草 。如不能保证供应,则责以军法(«宋会要 · 食货»49 之2)。
简称与别名  ①随军转运、运使 。«默记»卷上:“(狄)
青南讨至岭下·随军广南转运使李肃之等迎于界首。……青答目:'既目随军转运,须着随军供廳, 人人足备 。 若少一人之食,则先新转运使 。'”②随军清。 «程史»卷3«梓速神应»:“时安(丙)以随军酒在鱼关驿。”«案史·安丙传»:“既而la奏丙随军转运使。”                    
转运司管勾文字   差遺名。
职源与沿革  北宋熙宁初,转运司置属官,始设管勾
文字官。南栄改称主管文字(.«职源·运使»)。
职1it  掌点检一路财赋。但不许差出及随本司官巡
按所部州县(«宋会要·食货»49之31)。
品位  举曾任知县的京官或朝官差充,属官之中,位
在勾当公事之上(«宋会要·食货»49之l8)。
编制  一司一人(«宋史·职官志»7«转运使»、«长
编時367;ri:;祐;;lt年二月)。 简称  运管。«合璧后集»卷67«转运使㪻“运管  熙
宁三年,话川广等七路转运司依京东等路,各举官一员,充管勾文字.”«职源·运使»:“元祐七年,沼转运司管勾文字,除三路外,并要。”
转运司主管文字     南宋選高宗i事,改管

485为监司官之










三、提点刑破公事门



勾文字为主管文字(«职源·运使»)。
转运司主管文字厅   为主管文字办事
衛门(«.咸淳临安志»卷53«两浙转运司») 。
转运司管勾]0长司   差遣名。
]開源与沿革  北宋照宁初始置 。 南宋改称主管帐司
(«职源·运使»)。
职章  为转运司会计,掌本路户口 帐籍,田地租税房
园关市之入,及所辖州县上供之目等等岁计出入之数(«成淳临安志»卷53«两浙转运司»)。
品位  遠选有政绩之京官以上差充(«成淳临安志»
卷53«两浙转运司»引李冲撰«厅壁记») 。
编制  一人(«长编»卷367二月)。
商称  帐司官。«职源·运使»:“元祐七年,诏转运司
管勾文字,除三路外,并罢。 其职事,帐司兼管。”«长编»卷 471 丁亥:“诏请路转运司管勾文字官, 除三路外,余路并行减罢。其职事令帐司官兼行。”«长编本末»卷98丁卵:“诸路转运司……逐路各留管勾文字、勾当公事、管勾帐司官各一员 。”
转、一司主管帳司            、    。     、
進国      日     国       南宋避高示赵构讳,,改管勾帐司为主管帐司 。
簡称  性司。«威淳临安志»若53«两浙转运司,主
管帐司庁»:“李冲撰«厅壁记»:……帐司仍1日制, 其事为尤移。"


帳干     转运司管勾 帐司或称“帐勾”,南宋时进
高宗讳,改称“般干.”。 «負9南诗稿»巻53«谢徐志父帐干惠诗编»:“相望二千里,安得接谈笑。”«职源»:“帐干  照宁三年,诏请路漕司始置属官.元祐七年,诏转运司管勾文字,除三路外,并要,其职事帐司兼管,后复故 。”
转运司勾当公事     差遺名 。
职源与沿革  北宋熙宁三年七月二十一日始置,南
宋改称干办公事(«职源·运干»、«长编»卷213己西)。                                         职章  为转运司属官,承行本司公事;或本司官长巡
外出按所部州县事,留本司代行点检簿书(«长编» 卷231甲申)。
品位  举知县资序京官或朝官差充(«长编»卷213
己酉)。 诸运司属官中,位次于管勾般司(参«长编本末»卷98元祐元年二月丁卵)。              结制  视转运司所在路分重轻而定,或二员、或一
员 。 南宋时,两浙路为“京畿路”,干办(即勾当)公事增至六员(«职源·运使»、«咸淳临安志.»:卷53 «两浙转运司») 。
面称  ①转运司勾当官。«长编»卷231甲中:“昨置

转运司勾当官,本为使副巡历l明人点检薄书 。”⊠ 长编»卷228甲賣:“陕西转运司勾当公事吕大防。”
②运勾 。«宋会要·食货»49之27:“江西运副買伟节、运勾叶正国 。''«长编本末»卷98丁卵:“顷年添差勾当公事官,隶转运司者,日运勾 。”
转运司干办公事     南宋避高宗讳,.改勾
当公事为干办公事。
簡称  运千。«齐东野语»卷17«龚孟様策同»:“榮运
干出题疏脱。”«取源·运使»:“运干  照宁初i召诸路漕司始置属官,勾当二员或一员 。 ……建炎初, 避高宗讳,改管勾为主管、勾当为干办 。”


遭幕     转运司属官管勾(主管)文字、管勾(主
管)帐司、勾当(干办)公事通称。«清波杂志»卷7: “王元枢初得政,首以先人名闻,乃自临安発库除江南清司干官 。……先人任江东:l曹事。”«宋史·职官志»7«转运使»:“其属有主管文字、干办官各一 员,文臣准各差使、武臣准各差使,员多寡不一 。”
三、提点刑狱公事门


路提点刑狱公事  差遺名。




职海与沿革  北宋淳化二年五月二日,始命诸路转
运使各命常参官(朝官)一员为提点刑狱,专知纠察本路州军刑狱公事,是路量提点刑狱官之始(«宋史·太宗纪»2、«通考·职官»15«提刑»)。淳化四年十月八日要,景德四年七月二十七复置诸路提点刑狱公事官;天1書四年正月二十四日,改为劝农使兼提点刑狱公事;十一月八日,又易为提点刑狱兼劝农使 。天圣六年正月二十二日罢,明道二年十二月五目复量,其后迄南宋不废。绍兴三年正月三日至五年国二月十二日,诸路提点刑狱兼提举常平等事(«宋沼令»卷16o«罢提刑沼»、卷161 «置诸路提刑.诏»,«长编»卷95丙子、卷106成午、卷113丙中,«宋会要·职官»43之20、23)。
职章  掌一路刑狱公事,察所部疑难不决案件、所系
囚犯案様●审,每旬将本路所关押因犯因由、审讯情状申报,如判决有不符事实者,移際复勘 。 并兼劝课农桑、举刺官吏,南宋时兼催经制、总制钱(«宋诏令»卷161«置诸路提刑诏»、«宋会要·职官»,45之42、«合豊后集»卷70«提刑»)。
品位  文臣朝官,武臣間门 祇候以上、院习法令人差
充 。 大观三年定文臣知州资序朝臣充(«分纪»卷47«诸路提点刑擴»、«朝野杂记»甲集巻11«武臣提刑»、«宋会要·食货»49之25)。序位在转运使

486










第九编  地方官类之一一路官

之下(京機路提点刑狱例外) 。 转运判官或迁为提点刑狱(«宋诏令»卷162«罢同提点刑狱使臣沼») 。
编制  一人。或以武臣为同提点用u狱公事(不常置)
(«朝野杂记»甲集卷12«武臣提刑») 。
面称与别名  ①提点刑狱。«长编»卷99戊實:“诏纠
察在京刑狱并诸路转运使副、提点刑狱及州县长更,凡勘断公事,并须躬亲阅实 。”«宋诏令»卷1 61 «置诸路提刑诏»:“今择官诸路提点刑狱公事云云,所至察视因禁、审详案胰。”②提刑 。 «后山诗注‘目录»第6卷«寄提刑李学士»。原注:“绍圣三年十月,提点永兴军路刑狱李昭理权提点京东西路刑狱 。”③路発 。 «清波杂志»卷7 :“刘季孙,初以左班殿直监饶州(隶江南东路)酒,……时王荆公任;1i⊠路完。”«宋史·王安石传»:“移提点江东刑狱,入为度支判官,时嘉祐三年也。''④完使、完。 «山房随笔»:“辛稼轩帅浙东,时障庵、南事f任仓、発使。”«宋史· 辛弃疾传»:“绍熙二年,起福建提点剂狱 。……弃疾为完时,曾摄j中 。”⑤宪车 。«于湖居士文集·目录»:“第十一卷  以新茶送完车”。 «于湖居士文集»卷11«偶得新茶送提刑»。⑧完寄、完臣 。 «胡公恭文集»卷26«陽提点刑狱施元长平江西贼敕书»:“汝早称才名,外提完寄-。”«要录» 卷173甲子:“御史中丞場鹏举言:'臣近闻福建路州县以盐细扰民,每岁增添 。乞令本路完臣巡历一 路州县…….。'语付户部。其后本部(户部)乞委提点刑狱吴達躬亲巡按i 实 。”⑦発将 。 «齐东野语» 卷 12.«老苏族谱记»:“送以(程)正辅为本路究将, 使之甘心焉 。”«苏文忠公诗编注集成总案»卷39 : “绍圣二年乙亥«和奇罗浮邓守安、程之才»。着案: 程子才字正辅”…·特用为本路完,使之甘心。”⑧部刺史 。提点刑狱公事为监司官,故有此称.«攻城集»卷35«浙东提举陈杞本路提刑、准东提举卫淫浙东提举»:“散具官某等二浙东部刺史萃会于会 糟 。”⑨部使者 。 «于湖居士文集»卷1.9«叶谦享除浙西提刑»:“部使者之在性甸,岁时朝集,得以其职自达于上 ''⑩按刑 。«掖垣类精»卷7«的定除湖南提刑»:“起尔按刑于湖湘 。”⑪果使 。 «后村先生大全集»卷 133«答余安远令师美»:“前桌使赵丈 。”同前书卷«与赵宪与i重»:“(安:远)令师英又见合尖 。……仰惟肤使察之详矣 。”,0绣使 。提点刑狱公事拟汉之绣衣使者,故有此别称 。 «后村先生大全集»卷133«与赵宪与i重»:“某与前绣使赵左司有交承之好。”⑩泉寄。«洗冤集录·序»:“慈四切果寄 。……朝散大夫、新除直秘間 、湖南提刑、充大使行府参议官宋慈惠父序。”



路同提点刑狱公事     差遺名 。北宋初置
路提点刑狱公事,以文臣为.正官,武臣为副,带
同”字,以間门祇候以上使臣充 。仁宗嘉祐五年八
月二十九日罢(«宋诏令»巻162«罢同提点刑狱使
臣诏») e宣和初,江西、广东路置武提刑 。建炎初,,诸路沿置,建炎四年罢。 乾道六年复置武臣提刑官,且去“同''字,淳熙末罢(«合壁后集.»卷7o«提刑·历代沿革»)。     間称与别名  ①路同提点刑狱。«长编»卷118要丑:
诏清路同提点刑狱武臣与所部州军长更各以官高下除之 。''同前书卷 183玉午:“降同提点广南东路刑狱公事、左藏库副使冯文俊为广南西路都监。”②同提点刑狱。«长编»卷175乙丑:“合勒停前提点刑狱、度支员外郎苏舜元,同提点刑狱、内殿崇班、間r、]祇候常鼎.''③同提刑、同提点刑狱使臣。«长编»卷192乙西:“罢诸路同提点刑狱使
臣 。''原注:“«实录»并載诸路同提刑姓名 。”④武臣
提刑 。«朝野杂记»甲集卷11«武臣提刑»:“武臣提刑,祖宗以来有之。”⑤武提刑、武完。«宋史·职官志»7«提点刑狱公事»:“宣和初,,i召江西、广东增量武提刑一员,然遇囲帅,不许武完兼摄 。”«长编»卷221要西:“(宋道)应i召上五事:……·二日复武臣提点刑狱,以观人才 。'''劝农使兼提点刑狱公事     lt宋天禧
四年正月二十四日,改路提点刑狱为劝农使兼提点刑狱公事,以文臣朝官以上充(«长编»卷95丙子)。                                      劝农副使兼提点刑狱公事     北宋天
禧四年正月二十四日,改武臣路提点刑裁为助农副使兼提点刑狱公事,仍以武臣使臣充(« 长编»卷95丙子)。         提点刑狱劝农使     北宋真宗天禧四年十
一月八日,易功农使兼提点刑狱为提点刑狱劝农使,即路提点刑狱官兼本路内劝课农桑事 。 如“江南西路提点刑狱功农使、知抚州王彬 。”(«长编»卷96乙卵、卷97戊辰)。天圣六年正月罢(l1长编»卷1o6戊午) 。仁票明道二年十二月五日复置提点刑狱公事,不复兼劝农使(«长编»卷113丙中) 。
提点1刷狱劝农副使     北宋真宗天清四
年十一月.八日,以武臣任提点刑狱者兼劝农副使, 选間门祇候以上使臣充 。
商称 提点刑狱副使。宋代无“提点刑状副使”官,此
为提点刑狱劝农副使省称,武臣为之 。 «长编»卷lo6庚申:“間门祇候,太宗朝其员至少。真素量提

487











三、提点刑狱公事门

点刑狱副使,因 诏近臣举历官有劳者授之 。”同前书卷96真宗天禧四年十一月乙卯:“令劝农使兼提点刑狱官,自今以提点刑狱劝农使、副为称 。
路提点刑狱司   官司名。
职速与沿章  北宋淳化二年五月二日,诸路始以朝
官充诸路决遣刑狱,则置提点刑狱司,淳化四年十月八日罢(«宋诏令»卷16o仗嵝趟沮)。景德四年七月二十七日复置(«宋i有令»卷161«置诸路提刑语») 。
职l1:1●t  为提点刑狱公事治所 。总一路州县刑狱,核其
情实,而複以法令律条;督治好盗,审理冤案、不实之案,平反昭雪,使民无冤 。 即行使提点刑狱公事的职权(«合壁后集»卷7o«提刑»引«神宗正史职官志»、参“提点刑狱公事”条) 。
结制  长官提点刑狱公事,,一路一人常量;或以武臣
为副,称同提点刑狱公事,不常量 。 属官有检法官一员 。南宋建炎四年罢武臣提刑官,添量干办公事官(«合壁后集»卷7o«提刑», «宋i者令»巻161 «要同提点刑狱使臣i者»)。                简称与别名  ①提刑司、刑狱司 。(康南海官制议»卷
4«宋官制最善»:“其后提刑一司,虽专以刑狱公事,又兼封椿、钱谷、盗贼、保甲、军器、河渠 。”«长编»卷8o戊午:“大辟五人以上,委转运司、提点刑狱司录间,讫,乃得决。''«长编»巻95丙子:“各转运、刑狱司差道 。”②提刑 。 «宋解令»卷161«废提刑诏»:“其本司合行省去事件,委转运司指挥,ii;奏 。”同前书卷16o«罢提刑司诏»:“其诸路决遺刑狱,宜从省罢,委转运司振举之 。”③提司 。«龙川略志»卷 7«议修河决»:“朝廷指挥水官与安抚、提、转司同保明。”«宋史 · 河渠志»3:“令吴安持同都水监丞郑佑与本路安続、转运、提刑司官,具图、状保明闻奏。”④外台。 «齐东野语»卷5«赵伯美»: “伯美为湖南宪,……上章劾叔清(牟株) 。……(谢相)作勘会云:'既是外台已按,虽是未见按章,先合施行。'奉旨率株与祠 。”«合整后集»卷7o«提刑»:“外台”。⑤発司、狱司 。«宋会要·职官»43之26 :“建炎初,罢提举官兼以他司,…一今虽隶于宪司,而狱讼素多,不能究心。”同前书43之13:“高宗建炎二年六月十四日,i召清路提举常平司归提刑司 。”«齐东野语»卷15«曲壮1、對本末»:“徙(曲) 端恭州,置狱,命武臣康随为英路提刑1的治 。一日, 其人忽前云:'(将军)若欲早出,第手书一病状,狱司即以申主。'”⑥完台、刑合 。多见于南宋。«二老堂杂志»卷4«発台 » :“発部,刑部也,究台,御史台也,今直以诸路刑狱为発……而提刑司告词,并日



'完台' 。''«清明集1l卷4«契约不明、钱主或业主亡
者不应受理»:“读刑台之判,洞物烛情。”⑦纠虔之司 。 «宋语令»卷161«罢同提点刑狱使臣诏»:“十有八路,……狱之放纷,未能独察也,故设纠度之司,专属朝臣,,式 以武吏 。”⑧究治 。(宋)宋慈«洗冤集录·序»:“名日«洗免集录»,刊于湖南究 治。 ……朝散大夫、新除直秘阁、湖南提刑充大使行府参议官宋慈惠父序 。”@果台 。 «后村先生大全集» 卷62«魏克愚浙东提刑»:“其为朕往建泉台 。”⑩果司。«西山真文忠公文集»卷46«张公墓志能»: “汀有疑狱,屡成而屡变,公技泉司命1商之 。”
劝农司     官司名。北宋天禧四年八月十二日,,始定路劝农使、富ll 兼提点刑狱官奏事,如系本路户段、农田公事,则署“劝农司”(«长编»卷96辛jP) 。 提点刑撤所     官司名。北宋天構四年八月
十_日,始定:路助农使、副兼提点刑狱官奏事,如系本路剂狱格法等事,则量提点刑狱所(«长编»卷96辛卵)。


西完     浙江西路提点刑裁司别名,或称新完。
宋代提点刑狱公事别称“完”,故有“浙宪”、“同完”等称谓。 l[清明集»卷2«顶冒可见者三1l:“西完未知因依,有索人案之様一… 。 告仍寄狱库,候仍录原案存照,際报浙西提刑司。”«二老堂杂志»卷 4 «完台»:“今直以诸路刑狱为完 。”«林和靖诗集»卷1 «送王舍人罢两浙完赴 调»。提点刑狱司检法官     差遺名 。
职通  北宋熙宁六年三月二十五日始量,元丰六年
正月十九日复量(«长编»卷243戊辰、巻3o7已亥、卷332乙未)。      职*  佐提点刑狱官审阅、疏驳狱状。 及i审州县
官、小使臣公罪仗以下案 。不得出巡所部州县(«合豊后集»卷7«提飛f»、«长编»卷362乙丑)。
品位  视所带官阶 。 以试中刑法选人或京、朝官充
(«长编»卷243己已)。                                 编制  一员(«长编»卷243戊辰、卷471丁亥)。
簡称  检法、检法官。宋代御史台、刑部、三司等台省
都有检法官,均可省称检法官 。而提刑司检法官多带路名,也有不帶路名。«后山诗注)卷8«送检法
赵奉议»:“三岁公门不展过。”按:奉议郎赵某任京东西路提1刷司检法官,元符二年与陈师道同在徐州 。«长编»卷493丁丑:“诏京东西路提刑李昭理、检法官赵城 。”«齐东野语»卷1o«俞侍郎执法»: “其为福建检法。”«长编»卷243戊辰:“置诸路提点刑狱司检法官各一员 。

488











第九编  地方官类之一一路官



提点刑狱司干办公事     差遣名。为提
刑司属官,位次于本司检法官。
简称  提刑司千官、干。«周文忠公全集»卷l7o«奏
事录»:“提刑司干官张从政驹、教授郑从事汝谐相候。张干,毗陵宜兴人 。”«合壁后集»卷7o«提刑司千官»:“建炎四年,诏诸路提刑添置千办公事官 。”提点刑狱司干办公事厅     官司名 。为
路提点刑狱公事治所 。
簡称  提干厅。«宋平江城坊考»卷2«平江府署»:
提干厅六 。”«吴部志»:“提点刑狱司干办公事厅, 在东厅后。”


提转     路转运使、使司,均略称“转”;提点刑狱
公事、提刑司,均略称“提”。 其连称即为“提转”。 «王文公文集»卷9«提转考课救同»:“诸路刺举之官,未有以考其贤否。”«长编»卷171 己亥:“限济饥民,不得失所,兼委逐路提转专切提举。”«宋沼令»卷193«诫励提转调»:“比年以来,郡县官更, 多不奉法。 …… 当非转运使、提点刑狱多为简易、因循以至此乎?”«龙川略志»卷7«议修河决»:“再
降朝旨,令都水监与本路安、提、转同议 。 ……某
日:'朝廷指挥水官与安抚、提转司保明 。'”
四、提举常平公事门


路提举常平广惠仓司  官署名。
职源与沿章  北宋熙宁二年九月十二日始置河北、
陕西等路提举常平广惠仓官 。 照宁=年八月始见司名(«长编»卷34辛巳)。元祐元年国二月罢,绍圣元年国四月二日复置(«宋会要·职官»43之6)‘南宋建炎二年六月十四日,并归本路提刑司(«宋会要·取官»43之13)。八月一日,复置(«要
录»卷17癸丑)。三年阔八月九日又罢归本路提刑司(同前书卷27.乙西)。 诸路量常平主管官一员, 治所称常平主管司(«宋会要·职官»43之19)。绍兴五年国二月十二日,提举常平并入路茶盐司;无茶盐处,仍以提刑司兼领(«要录»卷86丙辰)。绍兴九年七月,并归经制司;经制司罢,复归茶盐司、提刑司 。十五年八月二十六日,复通置提举常平茶盐司(«要录»卷154己亥、«朝野杂记»甲集卷11 «提举常平常盐») 。
职章  掌常平、叉仓钱谷,庄产、户绝田土,及贷青苗
钱,与免役、市易、坊场、河渡、水利之法。 丰年条職,各凶年平粜,以惠农民 。凡役钱,据户产的厚薄而定多少,商品积滞,官价收进、平价卖出,以平抑

物价;官府田产、坊场、河渡收入,按额催细等等; 并有按察官更之责(«合璧后集»卷70峋倩引«哲宗,正史职官志») 。
编制  请路悉置 。一司置提举常平官一人,勾当公事
(南宋称干办公事)官一人 。商宋初,止置常平主管官一员 e 绍兴十五年,复置提举常平官一员、干办公事一员(后增置二员)。 («合璧后集»卷7o«提举»、«提举司干官»)。          . 間称与别名  ①提举常平司、常平仓司、常平司、提
举司、仓司 。«长编»者2l6甲子:“京东路提举常平司言。”«宋会要·礼»37之42:“可令常平司取见的确买过地段顷亩合纳税赋。”«长编»卷213丙辰:“诏以京东预买细绢并所得息钱五十万络,場常平仓司 。”同前书卷2ll丁未l“沼青苗钱委诸路转运、开封府界提点、提举司,每年相度留钱谷,以各非时照济出索。”同前书卷214辛已:.“沼嘉、蜀二州違朝旨,不报提举常平仓司文字。”同前书卷218甲子:“诏淮南提举常平广惠仓司相度施行。”原注:“今附本月日准南仓司相度。”②度司、度台 。 «宋史·杨大异传»:“改提点广西刑狱兼清、度二司。”«合璧后集»卷7o«提举·事类»:“度台。”«十驾需养新录»卷1o«庾司»:“提举常平司,宋人谓之合司,亦谓之度司 。 遭、度本流俗相称。”
提举常平广惠仓兼管勾农田水利
差役事     差遺名。监司官之一。
职源与沿革  常平(平1lii1之法)始于西汉宣帝朝,义
仓始于隋文帝开皇年间 。 北宋太祖皇帝建隆二年于州县置义仓,凡收二税,每石抽一斗储藏于义仓 。遇丰年增价条粮,遇灾年减价集粮于民 。太宗淳化三年六月置常平仓。神宗朝行新法,于熙宁二年九月十二日,始置河北、陕西路提举常平广惠仓官;国十一月,诸路差置提举常平广惠仓兼管勾农田水利差役事。元祐元年国二月,司马光力要之,,绍圣元年国四月二日复置 。南宋初,不单置提举常
平官,子提刑司或茶盐司、或经制司下设常平主管官 。绍兴十五年八月二十六日,通置提举常平茶盐官(常平司实与茶盐司合并) 。(«周文忠公全集»卷146«奉诏最·提举常平御笔»之«回奏»,«十朝纲
要»卷9,«宋史-神宗纪»1,«宋会要·职官»43之6、l9,«要录»卷86丙辰、卷154己亥,«朝野杂记»
甲集巻11«提举常平茶盐»,«宋会要·食货»53之
6«常平仓»)。                                        职章  为提举常平司长官,总领本路常平、又仓、免
役、坊场、河渡、农田水利、户绝田土、 遠 甲又勇、抵当等事(«宋会要·职官»43之7、8,«长编»卷279











四、提举常平公事门











489

甲午)。
品位  视所带本官阶。文臣朝官或京官差充。如绍圣 元年闰四月二日复置,所差诸路提举常平官,品高
者为朝奉大夫(从六品)、品低者为承奉郎(正九品) 。其资序、序位视转运判官,位在提点刑狱公事之下(«宋会要·取官»43之4、6、7)。         . 城制  一司一员或二员(«周文忠公全集»卷146«提
举常平御笔»)。
置i称与别名  ①提举常平等事、提举常平官、提举常
平、提举常平广惠仓、常平官、提举官、提举 。«宋会要·职官»42之18、19:“天下总二十三踏:每路置转运使、,…··提点刑裁公事、提举常平等事。«部氏闻见录»卷9 :“建中靖国初,朝廷擢德先为河北西路提举常平。”«十朝细要»卷 9丁亥:“量河北、陕西路提举常平广惠仓,命太常·博士王广廉等为之 。”«长编»卷213庚戌:“i名诸路提举常平官到開,并令辞见。”«宋会要·职官»43之7:“(绍圣) 二年五月六日,户部尚书業京言:'常平、免役等事,请依元丰制,专任提举官。'……周纯言:'今复置常平官,而语告乃止于免役法,恐名未正也 。' '' lE朝野类要»卷3«外台»:“安抚、转运、提刑、提举, 实分御史之权 。'«宋史· 神宗纪»1 :“(照宁二年) 国十一月  差官提举诸路常平广恵仓兼管勾农田水利差役事 。”②提举常平仓农田水利差役 。«宋会要·职官»43之2«提举常平仓农田水利差役»: “(神宗l配宁二年)诏差官充逐路提举常平广惠仓兼管勾农田水利差役事。”43之3,“(熙宁)三年七月六日,诏诺路提举常平广惠仓兼相度农田水利差役事 。”③常平广惠仓使者、常平使者 。 «周文忠公全集»卷l46«提举常平御笔»:“司马光与王安石书内追还常平广惠仓使者,当时法意与今之提举常平官事体异同,卿奏来 。”«长编»卷21o壬午: “荐子渊为常平使者。''④·合使、度使、绣衣 。 绣衣, 拟汉绣衣使者。«省需文稿·送彤怀正赴江西仓使»:“大江西畔米流脂,,鼓散新陈倚绣衣。”«齐东野语»卷 l«林复»:“度使徐安国等亦按其家,有信拟等物 。”«后村先生大全集»卷1 12«杂记»:“度使 察:請袁公(燮)被来撮豫章 。”«西山先生真文忠公文集»卷47«意公(整)行状»:“提举江西常平、权 隆兴府(豫章那)事 。”«朝野类要»巻3«外台»,“安
続、转运、提刑、提举,实分御史之权,亦似汉绣衣之义 。''⑤部使者、使者、常平使。 «攻随集»卷36 «太常丞李謙浙东提举»:“救具官某部使者,任常平之寄,一道之休戚系馬 。”«宋史· 陆持之传»: “常平使意變荐于朝。”«宋史·袁變传»:“知江州, 改提举江西常平、权知隆兴 。”«宋史· 唐璐传»:

“将凿渠通舟,缪言古有渠,常平使者主之。.璐视乾道古籍,则诚民田也,力争,连使者意 。''⑥部刺史 。  提举常平官兼有按察州县官更之责,故有此称。
«攻境集»卷37«新东提举李谦乞将合转朝奉郎一 官» ,“子方为部刺史 。”同上书卷«知彬州吴鉴湖南提举»:“仓度敛散,尤荒政之宜先尔,能究心部刺史之职,则朕之用汝 。”⑦仓台、外台 。 «清明集»卷1 «禁戰部民举场知县德政»:“且知县到任南及一 年,兼漕、仓二台在上,鉴察甚明,更治得失,两台電 不知之?”«攻娘集»卷 8«送黄景声秘丞提举渐
西»“皇家(皇帝)亲擢得真才,柏府兰堂更外台 。”«朝野类要»卷3«外台»:“安抚、转运、提刑、提举, 实分御史之权,亦似汉绣衣之义,而代天子之巡宋也,故目'外台' 。”
提举常平司勾当公事     差遺名。照宁
二年始置 。为提举常平司属官,选通判或幕职官兼充 。 南宋绍兴三年置干办公事,七年改主管常平官。绍兴十五年八月后复量干办公事(«职源»、«宋会要·职官»43之29)。
简称  提勾。«长编本末»卷98丁卯:“顷年添差句当
公事,素……提举司者,目'提勾' 。”«职源·总监司»:“提干,熙宁二年,置提举常平司勾当公事,子通判、幕职内选差一员 。”
提干     南宋,提举常平司勾当公事改称为常平
司干办公事,省称“提干”。 «于湖居士文集»卷23 «王提干»:“有辅均输,今較幕中之画。”«合璧后集»卷7o«提举司干官»:“国朝熙宁二年,置提举常平司勾当公事。……(绍兴)十五年,改为干办公事。”   提举常平司主管官     差遺名。.南宋初,,提举常平司不单置,并归他司(提剰司、茶盐司、经制司等) ,故不设提举常平官,其常平事由干办公事或州主管官经办。绍兴六年,逐路置提举司常平主管官。 绍兴九年改作“经制某路千办常平等公事”。经制司废罢后,仍称常平司主管官。绍兴十五年八月后罢,改称提举常平茶盐司干办公事(«宋会要·职官»43之25、26、2.7、28,«职源·提千»)。 商称  主管官、常平司主管、常平主管。«来会要·职
官»43之25:“(绍兴)八年正月二十一日,诏今后提举常平及常平主管官除代不过一员 。 ……(李光)欲望废罢常平司主管。”«要录i卷154己亥: “常平之法,本以抑兼井、各水旱,纠条实繁 。 ……岂一主管官能胜任裁1”«宋会要·职、官»43之25: “(绍兴)七年二月二十四日,浙东提举常平司主管官赵椿言:'今来逐路乞罢提举常平司主管官一

490










第九编  地方官类之一一路官

员 。'”43之28:“绍兴六年复置主管官,然权轻不能振职,名存实亡 。”
诺州常平管勾官     差追名。北宋元丰三
年九月四日,始于逐路提举司辖下每州量管勾官一员;管十县以上之州、军,置二员,以现任通判或幕职官兼任,专门点检所在州及i者县常平田产、钱物,并点检催促集条、贷支、收纳等事。元祐元年阔二月二十八日罢,绍圣元年后复置 。南宋改称主管官(«宋会要·职官»43之5、7、8,«宋史·哲宗纪»
1)。
商称  管勾官。«宋会要·职官»43之7:“(绍圣元
年)请依«元丰法»复置管勾官 。”«宋史 ·哲宗志»: “(元祐元年闰二月西辰)罢诸州常平管勾官 。”«宋会要·职官»43之6,“元祐元年国二月八日,司马光言:'请路提举官并要 。'从之 。……二十八日1户部言:'名要诸州常平管勾官。'从之 。”
诺州常平主管官     差道名。南宋避高宗
讳 。改诸州常平管勾官为诸州常平主管官 。绍兴十五年前曾量。                   面称  诸州主管官。«宋会要,职官»43之22:“委诸
州主管官根括、驱磨常平司田土、租课、钱物。”同上书43之2]:“(绍兴三年)三月九日,江西提刑司言. '诸州主管常平官,在法许本司选差通判、幕职官充。'”                            

绍兴十五年八月,通置提举常平茶盐司(«宋史· 职官志»7«提举茶盐司»)。          . 职*  掌茶盐之利,以助国用 。 其事为给卖茶、盐钞
引,通商聚财,定时赴所部州、县巡察,禁止私販茶盐、査处不法等(«栄史·职官志.l7«提举茶盐司»、«朝野杂记»甲集卷 l1«发运使»)。
编制  于产茶、盐去处置司,设路提举茶盐言,属官
有千办公事(北朱称勾当公事) («宋史·取官志»7 «提举茶盐司 1l) 。
简称  茶盐司。«朝野杂记»甲集巻11«发运使»:“常
平分于提举司,盐铁分于茶盐司。”«宋史 · 职官志.»7«提举茶益司»:“掌提举茶场司、茶事司之茶盐摘山煮海之利,以佐国用 。”
提举茶盐官  差遺名。北宋宣和三年始见
量。南宋沿量。如荆湖南路提举茶盐、淮南东路提举茶盐(«合豊后集»卷7o«提举·事类»)。绍兴十五年八月二十六日,请路提举茶盐官,改称提举常平茶盐公事(无茶、盐出产之路不设,常平官归素提刑司或转运司) («宋史·职官志»7«提举茶盐司») 。 详参“提举茶盐司 条 。 简称  茶盐官。«要最»卷154己亥:“命诸路茶盐官
改充提举常平茶盐公事,唯四川、广西以完臣,准西京东以漕臣兼领。”«宋会要·职官»43之28: “(绍兴十五年)八月二十六日,诏请路提举茶盐官改充提举常平茶盐公事。”

提举开封府界常平等事  差造名。提  提举常平茶盐司  官司名。南宋绍兴五

举常平司为路监司(«要录»卷154戊辰)。.非路分置监司官,唯开封府界。 北宋熙宁九年五月十四日 ,始置专职开封府界提举常平等事官,原由司农寺丞兼(«长编»卷275己已)。. 商称.府界提举。«东轩笔录»卷7:“府界提举蔡
确 。”«长编»卷313癸未:“诏命提点开封府界请县镇公事杨景略提举开封府界常平等事 。”«宋会要·职富»43之6、7:“绍圣元年同四月二日,诏复置提举常平等事官:……江南东路左承议郎程筠, 开封府界右朝奉郎韩宗直 。”         
提举茶盐司   官司名。
职環与沿革  北宋茶盐事归素转运使司 。此外,产茶
路分,置提举茶场司、茶事司(«长编»卷262庚辰、卷376壬子),产盐路量提举盐事司(«长编»卷240丁巳) ,或提举、制量解盐司(«长编»卷274要丑、卷229 i實) ,真宗天:l書间有制置茶盐司(«长编»卷95壬賣) 。宣和三年置提举茶盐官(«合登后集»卷7o«提举司干官») 。 南宋初沿置(«宋会要· 职官»43之23、险蠹卷70«提举·事类»)。

年闻二月十二日,清路提举常平井入茶盐司,通置提举常平茶盐司 。绍兴九年,改素经制司 。绍兴十五年八月二十六日,逐路(除不产茶、盐处外)复通置提举常平茶盐司,总掌本路常平、茶、盐等公事 。 设提举常平茶盐公事官一员,原主管常平官改为干办公事(«宋史·职官志»7«提举茶盐司»、«要最»卷154己亥)。
商称  提举司。«合璧后集»卷7o«提举司干官»:“今
提举司存二干官以此 。”«宋史·取官志»7«提举茶盐司»,“中兴后,通置提举常平茶盐司 。 ……其属有千办官,既与常平合一 ,遂并行两司之事美 。”提举常平茶盐公事     差道名 。南宋绍兴
二年八月见量知江南东路提举常平茶盐公事(«要录»卷57要丑)。五年闰二月二十二日,提举常平
司并入茶盐司,始置提举茶盐常平等公事(«宋会要·职官»43之23)。绍兴九年九月十四日,改作经制某路干办常平等公事(«木会要-职官»43之26)。络兴十五年八月二十六日,通置提举常平茶盐公事(«要最»卷154己亥、«宋史·职官志»7«提

491









四.提举常平公事门



举茶盐司»)。
同称  ①提举常平官 。提举常平茶盐公事官,因职事
有分管常平、或茶盐之不同,或省称提举常平官 。 «要录»卷l54戊辰:“招诸路提举常平官复为监司 。”«宋会要·职官»43之29:“常平官今来改充提举常平茶盐公事,依旧法为监司,与转运判官序官。”②提举。«宋会要·职官»48之79:“(淳照七年)从江西提举陆游请也。”«陆游集»卷 18«能州广寿禅院经藏记»:“(淳熙己亥)朝请郎、提举江南西路常平茶盐公事、場绯鱼袋陆某记。”
提举常平茶盐司干办公事     差遺
名 。绍兴十五年八月二十六日,有茶、盐去处.通置提举常平茶盐司,改提举常平司主管官为提举常平茶盐司千办公事,量_员(«宋会要  职官»43 之29)。
商称  ①茶盐干。«合豊后集»卷70«提举司干官»:
(绍兴)六年,复量主管官,十五年改为干办公事 。 ……此茶盐干也,今提举司存二干官。”②提千。 «于湖居士文集»卷23«王提干»,“右辅均输,今赖幕中之画 。”按:作者张孝祥为绍兴二十四年进士 。 ③干茗局 。«合壁后集.»卷7o«提举司干官»:“干者局  使干茗局。胡文恭«行李执中制»。”
都大提举成都府、利州、陕西等路
茶事司兼提举陕西买马、监牧司
官司名 。
职源与沿革  北宋熙宁七年十月十二日,初置提举
成都府、利州、秦凤l里河等路茶场公事,于秦州置司;同提举,于成都府置司,经画卖茶买马事,为都大提举茶马司设置之始(«宋会要· 职官»43之48、49)。元丰四年七月,改以“提举陕西买马监牧司兼同提举成都府利州秦凤照河.等路茶场司”为名,茶场司与买马司合为一司通管(«宋会要·职官»43之56)。元丰六年十一月八日,都大提举成都府等路茶场司易为“都大提举成都府、永兴军等路権茶司”,仍分别于成都府、秦州量司,至元丰八年九月十八日兼提举陕西买马司、盐牧司及成都府利州路买马司(«宋会要·职官»43之65、70)。 元祐四年,権茶司仍改为“都大提举成都府、利州、陕西等路茶事司”、“兼提举陕西等路买马、监牧司''(«宋会要·职官»43之71、72、74)。南宋建炎问废 。绍兴七年正月二十九日置都大茶马司,于成都置司(«要录»卷1o8辛卵)。嘉泰三年八月七日, 都大司量茶马官二员,一员文臣,仍置司成都,主権茶;一员武臣,置司兴元府,主买马。 十二月,以四川提举茶马官通治二司茶马事(,t两朝各要»卷

8、«朝野杂记»乙集卷l4«川秦茶与二司分合») 。 职章  掌四川、陕西诸路権茶之入,以佐调度;凡向
書夷购马,即用茶交换。岁发纲马以应副江上诸军及三衙所需军马 。有权辟置所在路分州 基官属,令兼管権茶、市马公事,并据其完成所定年额多少以定赏罚(«宋会要·职官»43之47、114)。
编制  ①北宋都大茶马司长官分三等:都大提举、同
提举、同管勾,按资序高下除授,常除二员 。其下糖有陕西等路买马司与监牧司,成都府、利州路买马司,成都府、永兴年等路茶事(権茶)司,共四司, (陕西茶、马事予素州置司,简称秦司;四川茶马事
于成都府置司,简称川司)。 都大提举茶马司官属有管勾文字二员、勾当公事七员、准备差使二员(«宋会要·职官»43之90、76、65、103)。②南宋绍兴七年初置时,都大茶马官一员,基泰三年八月七日,都大茶马司分为二司,茶马官置二员,千办公
事四员,准备差使二员(«宋史·职官志»7«都大提举茶马使»、«两朝各要»卷8)。              向称  都大提举茶事司买马监牧司,都大提举茶马
司,茶马司,提举決西成都府等路茶马司 。此四官为北宋都大提举成都府、利州、陕西等路茶事司兼提举陕西买马、监牧司及成都府利州路买马司之简称。«宋会要·职官»43之89:“提举陕西成都府等路茶马司属官六员 。”«宋史·职官志»7«都大提举茶马司»。«宋会要·职官»43之47:“«哲宗正史职官志»  都大提举茶马司掌收摘之利,以佐调度。"同前书43之87:“都大提举成都府利州快西等路茶事司、提举陕西等路买马监牧司奏: '本司辖下见有员蘭去处不少'。”同前书43之83:“都大提举茶事司、买马监牧司奏: '茶马司〔管〕干文字、干当公事第一等'。”                          都大提举茶马司     官司名。南宋绍兴七
年正月二十八日,因关陕为金人所占,川陕茶、马二司并为“都大提举茶马司”;又因管四川诸路茶马公事,别称四川茶马司(«要录»卷1o8辛印) 。 同称  ①茶马司。«宋史·食货志»下6:“(乾道末
年)茶马司率多难之。”«要录»卷 1o8,绍兴七年正月辛卵:“自熙丰以来,始即展、秦、戎、黎等州置场买马,而川茶通于永兴四路,故成都府、秦州皆有権茶司、买马监牧司,各置官更,至是关陕既失, (李)造请合为一司,名'都大提举茶马司' 。''②都大提举四川茶马司、四川茶马司 。«栄会要·职官» 43之107、113:“(绍兴二十年)四川都大提举茶马司起发纲马 。 ……四 jl1茶马司奏 。”
都大提举成都府、利州、陕西等路

492











第九编  地方官类之一一路官

茶事司     官司名。北宋熙宁七年十一月始设,初称茶场司 。 元丰六年十一月九日改権茶司, 元祐四年改称茶事司,掌典领茶法,经画茶货,应副秦川买马(«宋会要·职官»43之4.7、48、82、87)。                     简称  都大提举茶事司、茶司。«宋会要·职官»43
之82 :“都大提举成都府利州陕西等路茶事司状……。都大提举茶事司状。”«宋会要·职官»43之86:“(崇宁五年)洪中孚奏:'乞会茶司现在之数。'”都大提举成都府利州素凤熙河等路茶场司     官司名。川茶于熙宁七年初置
司时司名,即都大提举成都府、利州、陕西等路茶事司旧名(«宋会要·职官»43之65)。
同称  茶场司、茶司。«宋史·职官志»7«都大提举茶
马司»:“郭茂約又言:'茶司既不兼买马,遂立法以害马政'。”«宋会要·职官»43之63:,“(元丰六年六月二十二日)郭茂恂言:'茶场司不兼买马,既不任责,遂立法以書马。……乞并茶场、买马为一司, 庶几茶司同任买马之责。国六月十二日,更部状: '准都省送下提举成都府利州漢西等路茶场司
奏。'”
都大提举成都府、永兴军等路權
茶司     官司名。元丰六年十一月九日,由都大提举成都府利州等路茶场司改名,即都大提举成都府、利州、陕西等路茶事司旧名(元祐四年改) («宋会要·职官»43之65、71)。
简称  権茶司、茶司。«部氏闻见录»卷l5:“伯温绍
圣初,监永兴军钱监 。……罢官,贫不能归,用茶司荐为属官。”«宋会要·取官»43之67:“(元祐)七年五月十七日,户部言: 都大提举成都府永兴军等路構茶司奏'。”同前书43之69:“本部(户部) 欲下権茶司同所属转运司相度闻奏 。”


买马司     提举陕西等路买马、监牧司省称。北
宋照丰后,由都大提举成都府、利州、陕西等路茶事司兼领。详參“太仆寺·提举決西买马监牧司”及“都大提举茶马司”条 。
尚称  马司。«宋会要·职官»43之88、89:“提举陕
西等路买马监牧司奏:'-一买马司敕:诸买马及有牧地处,委茶事司所差管干,应报本司文字。' ……近缘臣僚睞请,复行差注除马司属官 。”



职源与沿革  始于熙宁七年十一月创置提举成都府
利州路买茶公事(«宋会要·职官»43之47)。:r1[:丰四年七月,四川茶场司与陕西买马司合为一司,置
茶马官通管,始称“提举”、“专切提举”、“同提举”, 元丰六年始冠以“都大提举”(«宋会要·职官»43 之56、65)。南宋绍兴七年正月二十八日-,改称“都大提举成都府利州等路茶事兼提举四川等路买马监牧公事''(«宋会要·职官»43之1o6、«两朝备要»卷8)o                                 职1lt  通管川、陕卖茶买马事(«宋会要· 职官»43
之54、56)。                               品位  ①元丰六年十一月定都大提举茶马官序官与
转运使同(«宋会要·职官»43之66)。②大观元年九月定“都大提举依转运副使”(«宋会要·职官» 43之90)。
場制  一人。南宋算泰三年八月七日,都大茶马官二
员(«商朝备要»卷8)。
間称  ①都大茶马、都大提举茶马事。«宋史·职官
志»7«都大提举茶马司»:“绍圣中,都大茶马程之邵。'·«宋会要·职官»43之77:“都大提举茶马事程之部 。”同前书43之74 :“成都府利州映西等路茶事兼提举陕西等路买马公事 。”②都大提举 。«宋会要·职官»43之90:“«大观令»内,已有立定提举官请给:都大提举.,依转运副使例 。”. 都大提举成都府利州等路茶事兼
提举四川等路买马监牧公事
差遺名 。南宋绍兴七年正月二十八日,鉴于关陕已为金所占,合 川、秦四茶、马司为一 ,正称“都大提举马司”,长官即正称“都大提举成都府利州等路茶事兼提举四川等路买马监牧公事”(«要最»卷108幸卯、«宋会要·职官»43之l06)。
面称  ①都大茶马、都大提举茶马官、茶马官。«宋 史·食货»下6:“(绍兴)十七年,都大茶马韩球。” «永乐大典»卷14625«更部条法·奏辟门»:“(嘉泰三年八月十一 日圣旨)自今后都大茶马官,文、武臣各差一员。''«宋会要·职官.»43之1o8:“茶马官韩球。”同前书43之1o6:“都大主管成都府利州等路茶事兼提举四川等路买马监牧公事韩球 。”②四川茶马。«宋会要·职官»43之11o:“四川茶马陈弥作奏:'本司买马系川、秦两司。'”«挥度后;录»卷3 :“华阳张德远文志……尝为四川茶马 。”«宋会要·李追传»:“成都府、秦州皆有權茶司 。至是关映既失,造请合为一司,名都大提举茶马司 。”

都大提举成都府利州陕西等路兼   同提举成都府利州陕西等路茶场提举陕西等路买马公事  差遺名 。    公事業提举陕西买马监牧公事

493监、冶、场、务     宋代金、银、铜、铁、铅、場、水银、朱砂等矿产开采与冶炼、持造的管理机构, 以监、冶、场、务为基本单位 。 如湖北旺溪金场,广东岭水铜场,桂阳监(银监) ,磁湖铁冶,梓州領来铜务等。持铜钱监有永平监(饶州)、永丰监(池州) 等,持铁钱监有惠民监(邛州)、丰远监(嘉州)等(«宋史·食货志»下7«坑冶»、«长编»卷191甲中、«长编»卷97十二月末)。«宋史·食货志»下7 «坑冶»:“凡金、银、铜、铁、铅、锡监、冶、场、务二百有一。”                       都大提点坑冶需钱司   官著名。职速与沿章  唐开元二十五年创置特钱使(«册府元龟»卷483«邦计部·总序»)。北栄初,以发运使、转运使兼领诸监场事 。 景精二年八月二十八日始置江、渐、荆湖、福建、广南等路提点银铜境冶特钱公事.(«长编»卷117己卵)。«嘉祐故»加“都大”二字。元丰二年,鉴于江新等路都大提点特钱官通领九路,巡按不周,增为二员,一员提点准南两浙福建江东路坑冶 特钱,于饶州i司; 一员提点荆湖广南西路,于度州置司(«宋会要·职官1l43之119)。 元祐元年二月二日,复合为一司,以江淮荆浙福建广南路提点坑冶特钱司为名,政和四年五月由 標州移司饶州(«宋会要·职官»43之131)。政和六年三月,又置提点持钱官二员,分别于饶州、度州置司(«宋会要·职官»43之142),南宋沿置,量司度州、饶州,绍兴五年六月指挥,并归度州司,但仍于饶外l置司,構i州为巡历之所(«宋会要·职官'43 之144、147) 。绍兴二十六年十二月十七日罢(«要录»卷175十二月甲實)。绍兴二十七年八月二十七日,于临安置提领诸路铸钱官(«宋会要·职官» 43之152)。 绍兴二十九年七月十九日复置(«要录»卷l83庚子) ,分别于饶州 、競州二州置司(«通考·职、官»16«都大坑冶»),乾道六年四月一日罢归都大发运司(«宋史·孝宗纪»2)。乾道七年正月复置(«中兴圣政»卷50),八年十二月依旧于饶、戦二州置司;九年正月 ,各以“江准剂浙湖广福建渡川利州路提点;l究冶特钱公事”系街(«宋会要 · 职官»43之167、169) 。淳照二年十二月,并続司归饶司,其后“总九路为一司”((中兴圣政»卷54, «宋会要·职官»43之169、179)。职章  通领江南东、西路、浙江东、西路、荆湖南、北路、福建路、广南东、西路等东南九路(南宋孝宗朝









五、监、冶、场、务门


差遣名 。 川陕茶马官分三等,即都大提举、同
提举、同管勾 。 同提举依路提点刑狱公事序官 。 間称  同提举茶马、同提举。«宋史·职官志»7«都大
提举茶马司»:“旧有主管茶马、同提举茶马、都大提举茶马''«宋会要·职·官»43之9o:“同提举依提点刑狱。”«宋会要·职官»43之59:“(元丰五年)提举陕西买马监牧兼同提举成都府利州秦凤熙河等路茶场公事郭茂恂 。”
同管勾成都府利州陕西等路茶事
兼提举陕西等路买马监牧公事
差遺名 。 川陕茶马官分三等,即都大提举、同
提举、同管勾。 同管勾品位最低,“依转运判官'序官(«宋会要·职官»43之9o)。南宋时改称同主管。
間称与别名  ①都大管干成都府等路茶事兼买马、
同管干 。北宋称“同管勾”,“同管干”为南宋史家追称。«栄会要·职官)43之89、9o:“同管干成都府利州陕西等路茶事兼提举l実西等路买马监牧公事庞賣孙。 ……都大管干成都府等路茶事兼买马公事支賜添支依诸路提点刑狱官则例 。 ……«大观令»内:……同管干依转运判官例 。”②主管茶马 。 即管勾茶马,南宋追称。«宋会要·职官»43之1o4:“(绍兴七年)复置茶马官。 1日有主管茶马、同提举茶马、都大提举茶马,凡三等 。'''提点纲马驿程     差遺名。隶都大提举茶马
司 e掌茶马司起发纲马驿程公事,即负责长途运送细马事 。南宋时,自成都府至兴元府驿程置提点官一员.自兴元府至汉阳军一员,自汉阳军至ll告安一 员 。 又,广西路置提点纲马官二员,自静江府至抚州一员,自抚州至临安一员。 由武臣大使臣以上、通晓马政人充(«宋会要·职官»43之117、118、1l2)。                          茶使     东南诸路提举茶事官或川陕都大提举
(包括提举司提举)茶事官,通称茶使 。 杨万里«谢
建州茶使吴伯华送东坡新集»:“黄金、白璧、明月珠,清歌、妙舞、倾城殊。''«要录»卷l47丙申:“i者福建专置提举茶事官一员,量司建州。”«朝野杂记»乙集卷14«川秦茶马二司»:“自绍熙末,茶使视事,皆申制置司。”«宋会要·职官»43之68:“都大提举成都府永兴军等路種茶公事陆师間 。”同前书43之86:“同提举成都府等路茶事孙査。”









五、监、冶、场、务门

494职源与沿章  北宋景祐二年八月二十八日始设江新、荆湖、福建、广南等路提点银領l坑冶持钱公事(«长编»卷117已卵)c«嘉祐救»加“都大”二字(«合重后集»巻68«都大坑冶») 。元丰二年曾分置二提点官,一为提点淮南两新福建江东路坑冶铸钱公事(于焼州置司),一为提点剂湖广南江西路坑冶铸钱公事(于度州量司) 。南宋展量展度,绍兴六年,依«嘉祐救»,定以“江淮井!l浙福建广南都大提点坑冶铸钱公事”为名(«宋会要,职官»43之49、«合重后集»卷68«都大坑冶»)。乾道九年正月六日,饶、戦二司提点官均以“江准剂浙湖广福建渡川利州路提点坑治持钱公事“系衔,淳照五年重申加“都大”二字(«宋会要·取官1043之169、175)。职章  为都大提点坑治,持钱司长官,通行按察、刺举 东南江浙九路(乾道后,包括渡川、利州二路共十一路)坑冶场务监官,措量坑冶、書责鼓持钱币(«宋会要·职官)43之154、1.70)。  ail制  北宋景祐二年初量时为一员,元丰二年量二员 。 其后,迄南宋,,一员或二员,时有变更(«宋会要·职官»43之154)。品位  与路提点刑狱公事序官(«宋会要·取官»43之154)。                            简称与别名  ①江准等路提点坑冶铸钱公事、都大提点。«宋会要·职官»43之1r5:“(淳熙)五年六月二十七日,诏江准等路提点坑冶持钱公事,可依景祐(嘉祐)元年故事,術内带'都大'二字。”同前书43之l53、154:“(绍兴二十九年七月十八日) 自中兴以来,置都大提点银铜铅傷坑冶.铸钱公事一员 。”②提点官、提点坑冶、提点坑冶铸钱、提点坑冶特钱公事、提点特钱、江淮特钱公事、提点坑冶 特钱司 。 «中兴圣政 )卷52:“提点坑冶王揖。”«宋会要·职官»43之174:“提点特钱王構。”«合壁后集»卷68«都大坑冶»:“(乾道八年)诏,l寿钱司依旧量提点官二员,,f饶続二州量司,左承议郎王揖除江准持钱公事……新差提点坑冶铸钱司王揖札子。”«宋史·职官志⊠l«權货务都茶场»:“(乾道间)左藏王揖(辑)除坑冶铸钱司。”«宋会要·职官»43之156 :''提点坑冶持钱公事黄仁荣奏 。”«朝野杂记»甲集卷1 1«提点特钱»:“提点坑冶持钱公事,自成平初有之 。”③都大、都大提点、都大坑冶、江淮等路都大提点坑冶。«通考·职官»l6«都大坑冶»:“威平三年,以冯亮为江南转运副使兼都大提









第九编  地方官类之一一路官

包括渡川、利州路)所属金、银、铜、铁、铅、锡等监、场、冶、务,及按年额督责请钱监铸造铜钱、铁钱, 以供邦国之用(«宋会要·职官»43之149、154,,«宋史·职官»7«提举坑冶司»)。
编制  提点官或都大提点官置一员或二员。属官员
额不定;①北宋熙丰间,勾当公事官一员,检踏坑冶官四员,政和六年=月,虔、饶二司勾当公事官二员、检踏官七员(«栄会要·职官»43之l42)。②南栄饶、戦二司,主管文字、千办公事各二员,检踏坑冶官、称铜官、催纲官、准备差使员额不定(«宋史·职官志»7«提举坑冶司»、«宋会要·职官»43 之170)。                  
简称与别名  ①坑冶铸钱司、坑冶司、都大持钱司、
提点坑冶铸钱司、铸钱司、诸路持钱司、江淮等l路提点坑冶持钱司 。全称应为“都大提点(或提点)江准剂浙福建广南路坑冶持钱司”,或称“都大提点坑冶特钱司”。«要录»器175,绍兴二十六年十二月甲實:“要江権等路提点境治持钱司。……送以其事付转运司。”«宋史·食货志»下2«钱币»: “(绍兴)二十四(六)年,罢持钱司,归之清司 。⊠«宋史·高宗纪»8:“(绍兴二十六年十二月)甲賣,罢诸路特钱司 。''«十朝细要»卷24 :“(绍兴二十六年十二月)甲實  罢提举(点)坑冶特钱司。”«宋会要·职官.»43之151:“(绍兴二十六年十二月十七日)都大提点坑冶铸钱司官更、检踏官.并要,令逐路转运司交割 。……前日,罢坑冶持钱司归诸路转运司,……台章论列,兼恐坑冶司省罢…… 。 昨缘, 都大铸钱司岁额全亏,所费不 货,送行省罢,今诸  路运司分认措置。”«宋会要·职官»43之147:“提点江権荆浙福建广南路坑冶持钱司,近岁所发额钱,比旧十亏八九。”②提点司 。«宋会要·职官»43 之144:“契勘诸路坑冶,除江谁等路系提点司专领外,其余逐路坑冶职事,未置逐司以前,旧坑冶系属转运司。”同前书43之160:“提点司系十一 路坑冶阔远,何以i几察。”③泉司、泉府。«宋史·食货志1下2«钱币10:“(绍兴)二十四(六)年,罢特钱司归之清司 。 ……殿中待御史王珪言:'泉司不可度 。'”«杨电山文集»卷6引王安石«照宁奏对日录»:“泉府之官,先王所以權制兼并,均济贫弱,委通天下之财 。”«実坚志»甲集卷59叶若谷»:“承信郎叶若谷,洪州人,为持钱司催期官,解舍在度州 。 叶不事家,独处泉司签厅。”«宋会要·职官»43之135 :“江准等路提点坑冶铸钱度州司奏。”④冶司 。 «宋会要·职官»43之l8o:“(嘉定十五年)臣僚言:'中兴之初,分铸于度、饶二州。……今总九路为一司 。……冶司所总之路既广,故有检踏布于江



浙湖广间 。'”
都大提点坑冶需钱公事








差遺名 。

495









五、监、冶、场、务门

点江南福建路铸钱事 。……至景祐二年,始量江浙川广福建等路都大提点坑冶铸钱。”«攻城集»卷35«知湖州赵不迹都大提点坑冶铸钱»:“惟时钟官究山泽之利,兴鼓铸之饶。”«宋会要·职官»43之153:“中兴以来,置都大提点,事权太重,官属太多。”同前书43之175:“(淳熙)五年六月二十七日,诏江淮等路提点坑冶铸钱公事,依景祐元年故事,衔内带'都大'二字。……都大提点坑治铸钱公事赵师第 。”43之178 :“江准等路都大提点坑冶黄唐 。”④钟官 。拟西汉古官称 。«攻烧集»卷35«都大提点坑冶铸钱耿延年两新转运判官»:“在外则钟官总货泉之重。”«汉书·百官表»上:“水衡都尉属官有……钟官 。”如淳注:“钟官,主持钱官 。”
都大提点坑冶特钱司干办公事
差遺官名 。 为都大提点司属官,北宋称勾当公事,南宋改称干办公事 。 协力祥费本司所领公事 。 由京朝官或选人差充(«宋会要·职官»43之122、180)。               商称  提干、坑治司干官。«江西诗证»卷16 :“李減',
字子永一 ···淳照中,尝为深水令,又为境冶司干官。”«稼軒长短句»8(小重山·席上和人韵送李子永提干»:“旋制高歌唱未成。”(宋会要·职官»43 之 159:“提点坑冶特钱司干办公事一员,特差刘庄士填频。”同前书43之175:“(淳熙)五年六月 二十七日,诏江准等路提点坑冶铸钱公事,可依景祐元年故事,衔内带'都大'二字 。”
提领话路锦钱所    官司名 。
职通与沿革  继绍兴二十六年十二月十七日罢江浙
九路坑冶特钱司之后,按唐制,以户部尚书或待郎领铸钱使之旧制,于绍兴二十七年八月二十七日, 于行在临安府设本所(«要录»卷177庚中)e 绍兴二十九年七月十九日复置坑冶铸钱司,本所要(«要录»卷183庚子、«宋会要·职官»43之155)。 职章  掌领诸路钱监铸钱事(«宋会要·职官»43之 152)。
结制  设提领官一员,干办公事官二员。人更若干
(«要录»卷177庚申)。
面称  提领铸钱所。«宋会要·职官»43之153,“调
朱商卿、昌靖差提领持钱所措量官。''同前书43之152 :“荣整言:准散差兼提领请路特钱,乞以'提领
诸路特钱所'为名 。合用印记,……以'提领诸路持钱所印'八字为文。”
提领话路锋钱官     差適名。绍兴二+六
年十二月罢都大提点坑冶 鋳钱官后,依唐制,户部尚书或侍郎兼铸钱使,于绍兴二十七年八月二十

七日置本官,由户部侍郎(传从官)兼领 。为提领诸路铸钱所长官,继罢都大提点坑冶铸钱司后,权行督办诸路铸钱事(«宋会要·职官»43之152)。
简称  提领、提领官。«要录»卷18o壬賣:“三省请选
官二员往严、境州措置特钱,仍命户部侍郎赵令限提领。”«栄会要·职官»43之152:“户部侍郎兼提领诸路特钱司荣整言:'准救,差兼提领诸路铸钱。'”«宋会要·职官»43之155:“(绍兴二十九年七月十八日)依给舍议,要提领官,其检踏官于饶州添置一员 。”
提举某路坑冶司     官司名 。宋代坑冶、持
钱事,除最大掌领机构一都大提点江渐等东南九路坑冶持钱司外,其余清路提举坑冶事,或由路提刑司、转运司、提举常平司兼领(«宋会要· 职官»43之120、121) ;矿脉丰富路分,又量某路提举坑冶司或提举坑冶铸钱司、措置铁冶持钱司、措量坑治铸钱司 。 徽宗崇字五年二月十五日罢归本路转运司管勾(«宋会要·职官»43之21)1.宣和七年三月十五日诏复量逐路提举坑冶司,计有:提举剂湖南北路坑冶司,提举京西路坑冶司,提举陕西河东路坑冶司,提举广南东、西路坑冶司,提举江南东路坑冶司,提举京东淮南路坑冶司,提举两浙福建坑冶司 。提举某路坑冶司,掌本路金属f产兴复开采、冶炼公事 。提举官一员 。属官有管勾本司文字一员,勾当公事二员、检階坑冶官十员(«宋会要·职官»43之142、143)。
简称  提举坑冶司。«宋史·职官志»7«提举坑冶
司»。«宋会要·职官»43之l4o:“(宣和)七年二月十二日,中书省、尚书省言:'勘会已降指挥,诸路兴复坑冶,专差官提举,措置合行事件,下项: - , 以'提举某路坑冶司'为名……一一、合用公席并以
旧提举坑冶司充 。”同前书43之143 :“提举陕西、
河东路坑冶司,提举官一员,管勾文字一员,勾当公事二员,检階官一十员 。
检踏坑冶官  差遣名。
职源  古无此官。北宋见置。为都大提点坑冶铸钱
司、提举坑冶司(铁冶司、铜事司、坑冶铸钱司) ,或路提举常平等司属官。                           职章  掌勘探逐处矿苗,巡视、弹压坑冶场监,催收
課利, 番办物料等(«栄会要·职官»43之121、149、175)。
品位  通差通院坑冶的文官(承务郎以上、或选人)、
武官(大、小使臣)充,与路提刑司检法官序官(,S1宋会要·职官»43之l33、141)。
a制  逐司置一员、二员或十员,不定 。 如宣和七年

496官司名 。,i北宋兼官名 。









第九编  地方官类之一一路官

二月,定提挙某路坑冶司检踏官十员(«宋会要· 职官»43之143)。
簡称  检踏官、检踏。«合璧后集»卷68«都大坑冶·
检踏官»:“续语,于饶州置检踏之员。''«宋会要· 职官»43之121 :“(大观三年)提举江淮荆浙福建广东路铜事司言:'检踏坑冶官合置三员,于使臣内抽差……宝货多在深山穷谷、人迹不到之处,须籍检踏官分头勾当 。'”同前书43之129:“诸路坑冶检踏官并许于承务郎以上或选人、大小使臣内, 踏逐暗晓有心力人充。”
提举措置江准荆浙福建广东路铜
事所     官司名。北宋崇宁初置。掌兴办胆水浸铜、胆土煎領的炼铜事业,以及勘採新铜矿苗脉、包f办新-銅:lili;场监,与修复废铜坑等 。大观三年, 已改称提举江准 兼i 浙福建广东路铜事司(«宋会要·职官»43之121)。                提举江准等路铜事     差遺名 。领提举江
准等路镉事司胆水浸铜、胆土煎領等炼領事(«宋史·食货志»下7«坑冶»)。
提辖措置坑冶需钱司  官司名。
崇宁五年已量提举措量河东路坑冶铸钱司(«宋会要·职官»43之121)。政和二年十二月十八日,河东、映西、河北、京西、京东五路均量提辖措置官, 三年川、陕亦置提辖措置坑冶持钱司。置司措置本路坑冶开发,督办铸钱,催收课利,及办集物料(柴炭、灯油、铜料等等)(«宋会要·职官»43之129、13o、131)。 宣和七年三月,逐路改置提举坑冶司(«宋会要·职官»43之l43)。
商称  提辖清置司。«宋史·食货志»下7«坑冶»:
(政和六年)尚书省奏: '五路坑冶已有提精措置专司。'”«宋会要·职官»43之129:“(政和二年十二月十六日)今措量到下项:一、河东、E実西、河北、京西、京东路所置提辖措置坑冶持钱官下,各已降朝旨,许差检踏官三员。”同前书43之131:“准河东路提辖措置坑冶钱监司 。”          宝货司     都大提点坑治铸钱司、提举某路坑
冶司、提特措置某路坑冶 特钱司、提举东南九路检踏坑冶司等境冶铸钱司的别称。«宋史·食货志» 下7«坑冶»:“政和中,宝货司既立坑冶金银等岁额…… 。政和六年所立额并罢……(七年)十一月, 复诸路元要提举坑冶官 。”«宋会要 · 职官»43之162:“坑冶宝货所在有之。”«宋史·食货志»下7 «坑冶»:“(政和三年)坑冶所收金、银、編、铅、場、铁、水银、朱砂物数,令工部置籍签注。”




称铜官     差遺名。宋代铜钱持造,规定一贯
( 一千文)钱,重五斤,用铜三斤十两,铅一斤八两, 锡八两。称铜官则掌监督诸钱监遵制铸造,并于铜货收受时监秤。专差武臣(«宋会要·职官»43之155、«宋史·食货志»下2«钱币»)。


催纲官     差遺名。为都大提点坑冶簡司属
官。 由武臣差充。北宋时,度.饶二司掌小料七组, 备浅纲船二百八十只,搬运岭南铜、铅物料,以供本司鼓铸铜钱(«宋会要·职官»43之145、146)。
六、市舶司门
市舶司
開速与沿革  北宋开宝四年六月八日量市舶司于广
州(«长编»卷12壬中)。元丰三年八月二十七目, 广东、浙江二路转运副使,各兼提举市舶司 。 市:館司始冠以“提举”二字((宋会要·职官»44之6)。 覇、章  掌海外南船来中国贸易的管理,抽解、和买海
舶入境的番药等货物,验认经抽解后由税务官所发给的回引公据,招株外国商人通货贸易l及发放中国商人出海贸易的官券等(«宋会要·取宮»44 之5、«宋史·职官志»7«提举市抽司»、«宋史·食货志»下8«互市舶法») 。
编制  宋前期,广州、杭州、明州各置市舶司 。长官为
市舶使,,一司一员(广州市舶司初置时置二使) 。市舶通判一员。 监市舶使臣(或称管勾使臣)三员  («宋会要-职官»44之1、3、5)。
简称  ①舶司、市舶。«泉州九日山祈风题名石刻»之
«林持等祈风石刻»:“舶司岁两祈风于通远王庙。”«宋会要·职官1044之8:“哲宗元祐二年十月六日,语泉州增置市;舶。”«宋史·食货志»下8«互市 舶法»:“元祐三年……乃置密州板桥市舶司 。而前
一年,亦增置市舶司于泉州 。”②深合 。 «后村大全集»卷14o«陈光仲常卿»:“晚建深台 。”同前书卷165«陈光仲基志铭»:“广館卓梦卿若求祠,,一…卒以君代卓,建琛台 。”
市舶使
职演与沿革  唐开元二年二月十二日,始见岭南市
舶使周庆立之记裁(«新唐书»卷 112«柳浮传»、«旧唐书·玄宗纪»上、«玉海»卷186«唐市舶使»)。 北宋开宝四年六月 /、日始置广州市舶使(«长编»卷12壬中)。元丰三年八月二十七日,罢
知州带市舶使,其后不复量(«长编»卷3o7丁已)。 职章  掌领市舶司事。          

497









六、市館司门



品位  以知州兼市舶使 。北宋景祐五年九月七日,定
以少卿、少监以上文臣任知广州者,则兼“市舶使”衔(«宋会要·职官»44之1、5)。
编制  二人或一人(«长编»卷12 ◆中、«宋会要·职
官»44之5)。                                      . 間称  使。«宋会要·职官»44之1«市館司»:“初于
广州置使,以知州为使 。 ……其后二州(杭州、明州)知州领使,如劝农之制 。''«宋史·潘美传»:“命美与尹崇珂同知广州兼市舶使 。”                   .
路提举市舶司 官署名。
职演  北栄元丰三年八月二十七日,始以广南东路、
两浙路转运副使兼提举市;舶司 。 此后,“提举市知司”既为官名、又为官司名({宋会要·职官»44之6、«长编»卷307丁已i 。                  职章  i领本路市舶务(司)取事,余与“市舶司·职
章”同 。
a制  北宋神宗朝起,广南东路、两浙路、福建路各
量提举市館司 。官額有:提举市館官一员(«朝野杂记»甲集卷1s«市糖本息»)。量館司州之通判兼主
管市館司公事一员,勾当(干办)公事等。吏额有都吏、前行、后行、贴司、书表司、客司等名目 。下糖本路市舶务(广、福二路各一,商浙路五)、市舶庫、来远驿等(«玉海»卷 186«唐市1軸使»,«合璧后集»卷68«提举市舶»·,«宋会要·职官ll144之9、1o、15、25、26、29)。                  商称  ①请路市期司、市舶司。«长编»卷483戊午:
诸審販真珠至诸路市舶司者,抽解一.二分入官, 其余卖与民间。”«宋会要·职官»44之20:“广南、福建、两新市規司抽买到市船香药 。”同前书 44之14:“(绍兴)二年正月=十六日,语令户部取令两渐等三路提举市館司的中年分起发上京物数。”②提举市舶、市舶。 «要录»卷52,绍兴二年三月甲午:“诏两渐市舶就秀州华亭县置司 。”同前书 44 之28:“(乾道二年六月)罢两浙路提举市舶司 。”③;館司。«合壁后集»卷68«提举市舶·事类»:“高宗同张la :'舶司岁入几何?'阐对:'抽解与和买以岁计之,约_百万络。·'”«宋史·食货志»下8«互市舶法1l:“南渡,三路船司岁入固不少。”
提举市舶司官  兼官与差適官名。
职通与沿革  北宋神宗元丰三年八月二十七日,罢
守臣兼带市舶使,始以广东、两浙路转运富⊠ 使各兼本路提举市舶司(«宋会要·职官»44之6)。崇宁二年八月十八日量专职广南路提举市;的司官(«十朝纲要»卷16)。.其后,尽罢提举官。至大观元年三月十七日,广南、福建、两新=路复量专职提举市

崩司官 。南宋初,政权未稳,变化多端,此废彼置或并归转运司、常平司 。乾道三年六月罢两浙路提举市舶司官,广南东路、福建路提举市舶官照设不变(«合壁后集»卷. 68«提举市舶») 。
职章. 为路提華市船司长官,掌领本路清市館务职
事,即总管本路有关外国来华海船、商品的管理征税(抽解)、和买,,招株海外商人在内地贸易,交流物货;以及中国出海贸易官券的发放等事(«合重后集»卷68«提举市館·事类»,«宋史·食货志» 下8«互市館法»,«宋会要·职官»44之24)。
品位  或由转运使、.副使兼提举市船司,或以朝官专
职,差充, 如王丝以侍御史迁广南路转运使兼(«合璧后集»卷68«事类· 金珠御史»)、张日以通判迁问⺷张南传»)、李庄以知州迁(«宋会要·职官»44之25)。
简称  ①提举市舶官、提举市舶、市無。 l【要录»卷
1.62 甲成:“(绍兴二十一年国四月)奏桧妻直显演阁、知抚州李庄提举福建市描 。上日:'市館委奇非轻,可令庄赴阴東投。'''«宋会要·职官»44之25: “李庄除提举福建市期 。上日:'提举市19i官委寄非轻……庄可发来赴 频 集议,然后之任。'''«合重后集»卷63«提举市舶·事类»:“委寄非轻  绍兴二十一年,李庄除福州提举。 上目:'提举市舶司,委寄非轻·-…·庄可发来東议,然后之任。 «中兴会要»”«宋会要·职官»44之25:“从提举市舶司周奕请也 。”②提举官、提举 。 «朝野杂记10甲集卷15 «市舶司本息»:“市舶司者,祖宗时有之,未广也。 神宗时始分国、广、浙三路,各置提举官一员 ·',t合璧后集»卷68«提举市舶»:“旧制,虽有.市舶司,多州郡兼领 。 7t丰中,始令转运司兼提举,而州部不复预矣 。 后专置提举,而转运亦不复预矣 。”«宋会要·职官»44之6:“(元丰五年)广东转运El0使兼提举市館司孙適 。”③提館。 «倪思等祈风石刻»: “(嘉泰辛西)部守倪思正甫,提舶余茂实腾菌,連令典祈风于昭惠店。既事,登九日山 。”(转引自«泉州海外交通史料汇编»页25)。按:九日山,在福建泉州南郊 。 宋制,每当番無归国离泉州后着港,福建路提举市館官则連故事,于泉州九日山举行祈风仪式、泉州守式(知州通判)亦预会。     广南东路提举市舶司,    官署名。量司
广州。唐朝开元间有岭南市納使。北宋开宝四年六月八日始量广州.市期司(«长编»卷12 i申) 。元丰三年八月二十七日,改称广南东路提举市館司(«朝野杂记»甲集卷15«市期司本息»;)0其下特广州市崩务,广南市1ai库(«宋会要·职官»44之9

493为广









第九编  地方官类之一一路官



17)。
简称  ①广南市触司、广司。«通考·职官1l16(提举
市舶»:“(建炎)四年春,复量广司 。”«栄会要·职官»44之13,“广南路提举市期司言:'检准故节文,广南市館司状。'”«宋会要·职官»44之17: “广南东路提举市無官 。”②广南離l司、广館司 。 «宋会要·职官1l44之33:“泉、广館司将逐年博买番 商乳香.自开種二年为始,权住博买 。……泉、广各
置船司,以通書商。”‘宋史·食货志»下8,C互市舶法»:“广南館司●所市场货 。”
提举广南东路市館官   差遺名。
南东路提举市期司长官。
簡称  提举广南路市館。(宋会要·职官»44之17:
“诏广南东路提举市館官…… 。新差提举广南路市舶姚掉。”
两浙路提举市舶司     官署名。北宋初,,继开宝四年量广州市热司后,予杭州量市期 司(端拱二年五月已见称两新市館司) 。事化三年移司于明州定海县,次年复于杭州量司 。成平二年九月二十一日,杭州、明州备量市舶司((宋会要·]l良官» 44之1、宁;波市文管会l【1977年海交遗址调査资料·蔡范市舶司记»、«长编»卷45庚子)。元丰三年八月二十七日,以两新路转运剛使兼提举两新市舶司,于杭州量司 。南宋建炎元年六月_十三日归并路转运司,_年五月_十四日复量(«宋会要· 职官»44之6、11、12)。南宋绍兴二年三月三日,移司治于秀州华亭县(«要最»卷52甲午)。乾道二年六月三日罢两浙路提举市館司,由两渐路转运使兼提書西新市:軸事务(,t宋会要·职官»44之28)。 本司精五市館务:临安府市舶务(北宋为流州市舶司)、明州市館务(北宋为明州市無司1)、秀州市舶务、温州市無务、江阴军市舶务 。 又有市舶库(«宋会要·职官»44之28)。
間称  ①两浙市崩、两新提举市舶。,t宋会要·职官»
44之14:“绍兴二年三月三日,调两浙提举市期移就秀州华事量司 。”«要录時52,绍兴二年三月甲午:“诏两新市館就华事县(今松江县)量司 。”«松江府志'卷 l5l【古:1i»:“提举市体 司解合,在县者西,乾道二年!日清台 。”②两渐市線司、两新期司、两浙市船。ll中兴圣政l卷29«要两渐無司':“ (乾道二年六月)罢两新市;1i自司,以言者论两路市崩所得不过一万三千余贯。''(宋会要·职官»44之28: “乾道二年六月三日,招罢两浙路提举市船司 。 ……臣像言:'两新路唯临安府·明州、秀州、温州、江明五处有市;軸 〔务〕 。……市舶量司乃在华亭。'”



提督两新路市舶事务     兼官名。南宋
乾道二年,六月三日,罢专职两渐路提举市館司官, 而将提举市館事职归本路转运使掌管,诏以“兼提管两渐路市1軸事务”入衔(«宋会要·职官'44-之28)。
提举两新路市舶官     差遺名 。为两浙路
提举市崩司长官。                          . 面称  两渐路市触官。,9宋会要·职官»44之9:“(大
观)三年七月二十,诏要两浙路市般官。”同前书44之9:“(建炎四年)提举两浙路市納刘无极 。”福建路提举市舶司..官1f名。泉州量
司 。北宋元丰三年八月二十七日,福電路转运判官兼境察拘拦市期 。元祐二年十月六日,于泉州量市:拍司(l【宋会要·职官»44之6、3)。南宋建集元年六月十四目,福建路提举市館司并归转运司,_年五月二十四.日复量((案会要·取官'44之12)。绍兴二年七月六日要归提刑司兼領 ,九月二十五日, 又移归路提举茶事司兼领,就泉州慣提举市館司量司,提举茶事官以“兼管市館司职务”系術((宋会要·职官:t44之15)。绍兴十二年十二月十八日,复于泉州量福建路提举市;意i司(«宋会要·职
官:t44之23)。                   _                   商称 ①福建市館司、福建路市舶司、福建提举市舶
司。全称应为福建路提举市船司。l【興地纪胜»卷89:“建炎沼两新、福建市船司1归转运,而广南如故。”(宋会要·职官'44 之.1o:“福建提举市期司状”、“(政和五年)福建路市触司,依崇宁二年二月六日朝旨。”同前书44.之33:“乞下广、福市納司多方招诱。”同前书44之23:“福建路提举市舶司·昨.自绍兴二年废罢。”②泉舶司 。因福建路市舶司子泉州量司,故有此简称。lt宋会要·职官»44 之33:“泉、广各量船司,以通書商。”同前书44之1o:“福建路提举市崩司状:昨自兴复市舶已于泉州量来远馨。就泉州量司.。……将福建路茶事司依旧归建州专一主管。”③国司。l【玉海»卷186(唐市. 線 使):“绍兴二年七月甲子,废日司 。”«要录»卷56,绍兴二年七月甲子:“要福建提举市無司 。”
提举福建路市舶     差1t名。为福建路提
举市船司长官。            别名  提举国館。«宋史·林之奇传':“由宗正基提
举画船。”«宋会要-职官'44之24:“(绍兴十六年四月)提举福建路市館9泳 。”
市舶判官     兼官名 。北宋太祖开宝四年六月
八日初量广州市期司,以州通判業市期判官。后易

41ll9监当局名 。 为市館务安.顿官物







六、市舶司 「一1



以管勾市無司公事、主糖市舶司公事,南宋即为主
管市舶司公事。                              ,,商称  判官。«未会要·职官»44之1,f市舶司»,“初
于广州置司,以知州为使,通判为判官 。”«合壁后
集»卷68«提举市館):“登朝开宝四年,下广南,以
同知广州播美、尹崇珂并兼市舶使,通判谢班兼市
無判官。”
管勾市舶司公事     兼官、差通名 。北宋真
宗咸平间,杭州、明州量市館司后,州通判兼市舶
司事不称“判官”,而以监市舶司为名,后又易为管
勾市館司公事(或称主糖市館司事) 。由通判、使臣
充。掌抽解、博买海能商品等事(«宋会要·职官»
44之9)。 
管勾市舶司使臣     由武臣大、小使臣差
充管勾 市館司事者,或称管勾市舶司使臣 。为期司
专职监事官 。
别名  监市舶司使臣。«宋会要·职官»44之5:“诏
广州监市解l使臣,自今三班院……选取三人 (景
祐五年九月七日)使臣三人、通判二人,亦是管勾市舶司,名衔并同。……管勾使臣井中状。''     . 主管某路提举市舶司公事     兼官
名 。 南宋时,市船司所在州,通判兼主管提举市船司职事 。即北宋之管勾市期可公事,因避高宗i事改名(«未会要·.职官1044之25、29)。       提举市舶司干办公事. 差通名。为』 提举市館司属官 。凡海舶至,掌抽解、博买等事务 。 简称.①期司干官。‘水心文集»卷26,【宋故中散大
夫、提举武真山冲佑观张公行状»:“隧 ,通直郎、福建舶司干官 。”②無干 。«回中金石略 · 谢境新风石刻»:“郡守谢造元道,因祈风昭意店,邀……权鐵干三山卢文郁.队周。”«宋会要·]l只官»44之25: “广南市館司言:……本司上差通判一员,主管市船职事,其赏依本司所i与干办公事一等。”



市舶务                                官署名 。表所在路提举市舶司 。
职i康  创量于北宋,至迟不晚于徽宗崇宁三年五月
(«栄会要·职官»44之8、9)。
职章  外国海船进港,,革受其公引而加以审验并抽
解、博买所載运商品,然后发给回引,放行与民间賀易((宋会要·职官»44之6、9、11,«成淳临安志»巻9)。
a報f  ①官额:专职监市舶务官一员 。提举市1ii务一
员,由市館务所在知州兼。主管市期务职事一员, 由市離务所在州通判兼 。监市舶务,由舶务治所所在县知县带衔(«宋会要·职官»44之28)。②广南



东路.福建路、商新路提举市期司下,皆置市舶务 。
广东有广州市崩务一处,福州有泉州市舶务,两浙
有临安府、明州,温州、秀州、江明军五市;的务(«宋
会要·职官»44之9、10、26、28)。③更额有专知、
库子、手分等名目(e宋会要·职官»44之8)。    商称  ①舶务、市無。«合壁后集»卷68«提举市期'»:
两浙船务乃分建于五所。”«宋会要·职官»44之
28«市1的司»:“西新路唯临安府、明州、秀州、温州、江阴军五处有市館 。”«咸i事 临安志»卷9«行在所录·监当诸局»:“市館务在保安门。”②务。略称。«宋会要·取官»44之26:“福建、广南各置务于一州,两渐市触务及(即)分建子五所 。”同前书44之9:“广南路提举市舶司言:'白来海外诸国著客将宝货渡海赴广州市船务抽解、举民间交易,听其往还。”                 监市舶务    兼官与差遺名。一员为,抽务所在
县知-县兼,,一员为市崩务专职监官 。外国海船抵港口·掌考验官券(证据) ,并依e市期法',对禁买的
香药(如龙脑、沉香、了香、自显癌等)抽解(十分抽取一分)提取、和卖(十分和卖四分)商品。经抽解的海館,即发给回引.、允许放行,任与民同贸易 。以及收支钱物等(«宋会要·取官1;44之25)。        . 简称.;館监、市館监官、监官。(画中金石略·谢壇祈
凤石刻»:“权舶干卢文郁一从周、舶监豫章李宏模希膚涉两峰。”«宋会要·职官1t44之28:“祖宗旧制, 有市館处,知州带兼提举市船务·通判带主管,知县带监,而逐务又各有监官 。”«松江府 意、»卷11:市;的监官藤  在福湖北清。”«宋会要·职官1044 之 19 “市無务监官并見任官诡名买市崩司及强买旅舶货,以违制论。”          提举市舶务     兼官名。由市無务所在州知
州兼,掌检察本务抽解責金、真珠等宝货,以及其余公事(«宋会要·职官»44之28)。
主管市舶务     兼官名。由總务所在州通判
兼 。 海商至,市期务监官等先审验触主所持公引, 然后申报州,由兼主管市船务的通判点检(«宋会要·职官»44之34、28)。
市舶务库
处,收支宝货钱物 。 市舶库i监门官 。 宋制,凡库眼,均有编号。 如南宋明州市舶务库有二十八库眼,相应以“寸地尺天皆人贡,奇异祥瑞争来送,不知何国致自环,复道诸山得银会”二十八字编号(«宋会要·职官»44之28、15,«宁波市文管会1977海交遗址调査资料·蔡范市館司记») ,

500差道官、兼职名 。









第九编  地方官类之一一路官




来远弱     解名。.始见量于北宋徽宗朝泉州
提举市舶司 。设使臣一员(由监市舶务门官兼) ,掌接待迎接書商等事务(«宋会要·职官»44之1o)。 市舶事     监当局名。北宋真宗朝已见置市舶
亭。明州市舶司置来远亭(南宋宣庆二年改名来安亭) 。 外国海舶抵港,由市fl自亭检査、核对货物,或于此搬卸抽解、和买之物品(«长编»卷94九月乙卵、巻174正月庚申,«部县通志·食货志»,«乾隆部县志»卷24«古迹») 。
七、安抚使、经总制司.门   


安抚使
职速与:沿章清文帝开皇九年,il韦洗安抚時外。安
抚之名始手此((职源·安拓使»)。唐垂拱四年六
月,狄仁杰为江南道安抚使(«玉海»卷. 132l【唐安
抚使1l) 。五代十国1沿·置(计国百官表») 。北宋成平
二年=月始遺广南东、西路安続使,事已则要(l长
编»卷47己未注,l【宋史·除尧佐階尧更传')。.威
平四年八月一日,量经略安抚使,安抚使作为帅臣
始于此(«事物纪原»卷6l【安抚») 。 景種三年四月
十四日始以知雄州兼河北路沿边安抚使(,9长编»
卷62乙西) 。其后,诸路量安読使(或都监、经略安
抚使) ,均以路分内首府、州之知府或知州充(«玉
海»卷132«景德安抚使»,«宋会要·职官»41之
83、84)。南宋建炎元年六月二十八日,从李纲之
清,于沿河、沿江量帅府,文臣守臣带一路安抚使
兼马步军都总管,帅府之下,要部、次要部知州或
知府,有将兵住营处带“管内安抚使”(«宋会要 ·
职官»41之97、«要录»卷6己卯)。
职章  ①宋初,,以诸路遭灾害或因边境用兵,特遺安
抚使措量照济、或読平边」i率等,事毕即罢(«宋史 ·
陈尧更传»、«.宋会要·职官1l41之79«安抚使»)。
②宋真宗景德朝以后,安抚使始为一路帅臣,掌読绥良民,察治盗酸、奸究(«宋会要·职官»41之79) 。 ③南宋初,帅府路.安抚使,总一路兵政,许便
宜行事;遇朝廷调发军马,则负责措量办集,以授副总管,率管内州郡副 铃辖,,⊠f 兵马都监,总兵出征(«要录»卷6己卵、«宋会要·职官»41.之96)。 ④南宋绍兴后,每路设安抚使(帅司)之制虽存,但军政事归属都统制司,民政、刑政各归'转运、提刑等有司,安流使特虚名而已(«朝野杂记»甲集卷11«安抚使»)。.          品位 以知州兼充。文阶太中大夫(从四品)以上,或
曾任待从官之朝官得除(«宋史,职官志»7(经略

安;抚使»)。                                        . 编制  ①北未时·河东、河北、广南东西、 映 西、京东
西诸路安抚使较为常设 。其中,河北路安統使属下
四路(定州路、高阳关路、真定府路、大名府路)安
抚使,各带马步军都部署,广南东、西二路安拓使
各帯管勾经略司公事、经略使,陕西路安抚使属下
部延、环庆、淫原、秦凤四路以“经略安抚沿边招讨
使”系街(«宋会要·职官»41之.79、,【长编.»卷134
甲午、卷164辛卵)。②南宋十六路各以守臣兼安
抚使:两新东路(绍兴府)、两浙西路(临安府)、江 南东路(建康府)、江南西路(隆兴府)、惟南东路
(扬州)、准南西路(庐州)、荆湖南路(浮州)、荆湖
北路(荆南府)、福建路(福州)、京西南路(基阳
府)、广南东路(广州)、广南西路(静江府)、成都府
路(成都府)、利州路(兴元府)、適川府路(P 州)  英州路(英州),以上除广南西路、成都府路、違川
府路、美州路安抚使带兵马都鈴精外,余路并带马
步军都总管;又,广南西路安読使带“经略”二字,
广东路则帶“主管经略”四字(«宋会要·职官»41
之79、80、116)。              商称与别名  ①安抚。«玉重清话»卷8:“假臣一安
抚之命,臣至彼自措量 。”«宋史·职官志»7(经略
安続使':“安.読总一路兵政,以知州兼充。”«、宋会 要·职官»41之1o4:“知扬州、惟南东路安抚使、马步军都总管汤东野言:'今来总管一路军马 。'”②帅臣 。«朝野杂记.»甲集卷ll«安抚使»:“安抚使1日号l中臣。”③连帅。«金石萃编»卷125«宋»6l【重
修龙兴寺塔记»:“府主、连帅、太师钟一千年之享运。”«宋会要·取官»41之117«安続使»:“臣依言:'国家连j中之任,膚一道之责。”④部使者.。-«宋会要·职官»45之42«监司»:“量部使者之职,俾之将明王命,以廉按更治 。至于职事,,-…--兵将、盗成,则素之安続。”⑤構间、帅守。 安抚使以知州(府、军)兼充,故有此称。 «通考· 职官;»8(总阁
职»:“中兴后,直商为庶官任藩同、监司者贴职。”«却扫编»卷上:“初,诸阁唯龙图有直阁,馆职之久次与帅臣、监司之有勤劳者乃得之。”«宋会要·职官»45之33 “i者臣今盗发所临,其帅守、监司不能先事弹压,仰=省枢密院具名将上。”同前书4i之
95:“乞以杭、越知州并带本路安読使,镇読一方。 诏越州、江宁府守臣并带安続使 。”
安抚副使     差遺名。唐德宗」;ti元元年始置
(«事物纪原»卷6使続»)。北宋景種三年四月十四日,设河北路沿边安流副使(«长编»卷62乙西)。 为安続使剛東,安続使蘭,副使迁补(«长编»

501









七、安if:使、经总制司门



卷64乙丑)。由武臣诸司使差充。
编制  一司一员(«长编»卷69庚子、«宋会要·职
官»41之83)。南宋沿量(«宋史·忠义»9«邹楓传»)。                                  安抚都监     差遺名 。北宋真宗朝路安続司官
额之一,次于安読使、副使,由武臣诸司副使以上充。 景德间,河北路安抚司置安抚都监二员,巡边兼屯田事(«长编»卷66丁已)。大中祥符三年八月,江南东、西路,准南东、西路,并量安抚都监,于
精下州军,虽不系灾伤处,亦常安読。”(«宋会要·取官»41之84)。都监迁转为安読副使(«长编»卷236庚申注)。南宋不置。
商称  都监。«宋会要·职官»41之83:“(景德)三年
四月十四日,以雄州团练使何承短为河北沿边安
据使,西上間门使李允则为劇使,権易副使杨保用为都监。”«长编»卷 46丁已:“知雄州率允则言: '应系屯田営在沿边,……其安続都监二员,常巡
边郡,望令兼屯田事。'”«长编»卷236庚申注: “«王光組传»:照宁二年,为河北沿边安抚都监,进安読副使 。”
安抚使司     官署名。为安抚使治所。.作为常
设官司,北宋真宗景德间,始设于河北、河东路 。南宋时,十六路皆设有安読司(«宋会要·取官»41 之79、«长编»卷63庚午)。安統司长官有安流使、副使、都监(«长编»卷69庚子) 。属官有参议官、管勾(主管)机宜文字、书写本司机宜文字、勾当(千办)公事等。南宋安流使司统兵官有都统制、统制、· 正将、副将、准各将 。属员增量有准各差遺、准各差使、准各将等(«宋史·忠文'5«杨露传»,«要最»卷18己西,t宋史·忠文»9C陈继周传»,«宋会要· 职官»a之23、l01、102)。                  . 简称与别名  ①安読司。«宋会要·职官»47之16:
定州安抚司以为言 。”«长编»卷171辛亥:“定州路安抚使司。”②安抚、安。«宋会要·职官»45之42«监司»:“至于职事,则各有位司:……兵将、盗贼,则隶之安抚。”«龙川略志»卷 7«议修河状»: “令都水监与本路安、提、转同议 。……某日:'朝廷指挥水官与安抚、提、转司保明' 。''③安府 。 «宋会要·取官147之16:“1召三京及带一路安抚、总管、鈴精:……武臣知州 陽 ,安府、 鈴糖司选官权。”④帅司 。安抚司、都总管司、鈴糖司等皆可别称1市司 。 «宋会要·职官»41之24«走马承受»:“伏见走马較请称帅司者·谓经略、安抚、都总管、铃精司 。”
河北四路安抚使司     北宋庆历八年四
月二十三日,河北路安抚使司之下置四安読司:大



名府路安抚使司,糖渡 、怀、德、博、宾、様州,通利、
保顺军;高阳关路安抚使司,精減、莫、雄、覇、思、
冀、治州,永静、乾宁、保定、信安军;真定府路安抚
使司,糖镇、那、满、相、起、磁州;定州路安抚使司,,辖定、保、深、祁州,北平、广信、安粛、顺安、永宁
军 。 四路安読使各带马步军都部署,各以知大名
府、演州、真定府、定州兼(«长编»卷164辛卯、«宋
会要·.职官»41之90)。河北四路安抚司之上,犹
设河北沿边安統司,判大名府事兼(«长编»卷166
庚辰、要卵)。                                   安提转     路安拓使司、提刑司、转运使司连
称。«龙川略志»卷7«议修河状»:“再降朝旨,令都
水监与本路安、提、转同议。……某日:'朝廷指挥
水官与安抚、提、转司保明。'”«长编»卷186乙西:
“白今举使臣,须本路安新、转运使、提点刑狱、知
州、通判方为举主。”             安抚大使    差遺名。唐式观初已量(«事物纪
原»卷6«安抚»)。南宋建炎四年六月十六日,定从
二品以上文臣差充安抚使者,则带“大使”之名 。如
太尉(正二品)、御前巡卫军都统制刘光世为两渐
路安読大使兼知镇江府(«要录»卷34)。           别名  大帅。«要录»卷56戊實:“江东大帅李光欲出
师。”同前书卷52戊戌:“更部尚书李光充端明般
学士、江东安抚大使、知建康府。”
安抚大使司     官署名。为安据大使之治所。
属官有:参谋官一员,参议官、主管机宜文字、主管
书写本司机宣文字各.一员,干办公事官五员(«宋
会要·职官»41之101)。. 别名  〇大帅司 。(要录»卷 n壬賣:“诏江西大9申.司
通官迎幸请陵帝后位牌赴行在。”同前书卷56己1   已·''江西安抚大使司妻·孔彦舟北通 。”②大使行
府。«清明集»卷2宋益«巡检因究实取乞»:“送差
彭超業管押扶如雷解投大使行府去后,……礼下
湖南大使及海州各照应。”                        . 沿江三大安抚使司     南宋初,两渐西路
安抚大使司(治镇江府)、江南东路安抚大使司(治
建康府)、江南西路安抚大使司(治洪州)的连称
(«宋会要·取官»41之103、104)。


帅府     0南宋初活 准河、长江、黄河新包f军政
合一建置名 。建炎元年六月二十一日,宰相事细建
议,于沿河量十一j市府,沿准二帅府(府治为扬州、
庐州) ,沿江六9中府(府治分别为剂南府、江宁州、
源州、洪州、杭州、越州)。 凡帅府知州,皆带安続
使、马步军都总管,文臣充,总一路兵政;武臣一员

502










第九编  地方官类之一一路官

为副 成 ,带马步军副总管. 若有军事,则安抚使措置军马,授副总管,以率要部兵马铃辖、次要郡都监总兵以行 。帅府许便宜行事,辟量僚属 。二十八日,诏于京东、西路,京西南、北路,河北东路,永兴军路,淮南.路,江南路,两浙东、西路,剂湖南、北路,置帅府、要郡、次要那。帅府 ,即以所在州、府守臣带一路安読使兼马步军都总管(«要录»卷6己卯、丙戌) 。如“庐州为帅府,带一路安続使”(«宋会要·职官»41之101)。其后,安続使带马步军都总管之制不废(«宋会要·职官»41之116)。②南宋安統使司别称。«宋史·忠义»5«扬整传»:“起复奉议郎、湖南安流司参议,与安1t元使李带协力战守。 ……帅府机务,带一 以委之。”
管勾安抚司公事     差遺名 。北宋时,非侍
从官(庶官)以下官阶低、资稍浅者任安続司事,不带使名,而称“管勾安抚司公事”。
简称  管勾安抚司。«长编»卷237甲申:“管勾秦风
路沿边安抚司王親。''«朱会要·职官»41之79«安抚使»:“今陕西沿边大帅亦带安読使名,近制:官轻则为管勾安抚司事。”     .             同管勾安抚司公事、  差遺名。武臣参领
安抚司事,资望又稍浅,带“同管句”。            . 简称同管勾安抚司。«长编»卷237辛卵:“以引进
副使、带御器械高遵裕兼知镇挑军、依旧秦风路鈴辖、同管勾沿边安抚司。”«宋会要·职官»41之94:“熙宁五年八月十六目,以武胜军为镇挑军,以引进副使、带御器械高連裕兼知镇挑军,依旧秦风路铃相 、同管.勾沿边安抚司公事 。”
安抚司管勾官     管勾安抚司公事、同管勾
安読司公事连称 。 一司如量二员,则一员文臣、一 员武臣。«宋会要·职官»41之79:“大中祥符元年,置河东安抚司管勾官二人,一以代州知州充, 一以間门祇候以上充。”      主管安抚司公事     差遺名 。 南宋时,易
管勾安抚司公事”为“主管安抚司公事.”。         . 間称  主管安抚 。«南宋制抚年表.»卷,上«荆湖北路安
続使、马步军都总管、知荆南江陵府»:“嘉定八年, 赵方  自知部州知江陵、主管安読。”«宋史·赵方传»:“进秘阁修撰、知江度府、主管湖北安抚司事兼权荆湖置司。”«宋会要·职官.»41之1o5:“新差知池州、兼主管沿江安流公事陈規,改充沿江安続使,以规系从官,故有是命。”                        . 权主管安抚大使司公事     差遺名 。官
资浅,不及二品以上参领安抚大使司公事者,带

“主管”;更浅者,为“权主管”。如“直敏猷阁(从七品)、权主管浙西安抚大使司公事”(«要录»卷 55 丙中)。
管内安抚使     差遺名。北宋宣和七年,河
阳、开德守臣并帶管内安抚使 。 南宋沿江设帅府、要郡、次要部 。凡帅府知州带安続使名,要部、次要郡知州不带,但有将兵住营或出成之州,守臣带管内安抚使,有权节制本州内将兵。管内安抚使司置官属,得受本路帅司(帅府安続使司)节制 。孝宗朝以后沿量(«宋会要·职官»41之97、113,«朝野杂记»甲集卷.11«安抚使»、«宋史-职官志»7«经略安読使»)。                                              简称  管内安続。(朝野类要»卷4(帅赛,·.安抚»:
安抚之权 ,可以便宜行事,如俗调'先施行后奏之类是也 。 ……若沿边,又有管内安抚,调只精本州也。”(宋会要·职官»41之11o:“知陕州、兼节制陕西诸路军马司节制韩琦兼管内安続使 。”
体量安抚使     差量名。因州郡发生水灾、旱
灾等灾情,临时遺使调査原恤,则以“体量安抚使”为名,并有察看官吏能否之责(«合重后集'卷6lj «安抚使·事类·察访边民1')。真宗成平二年八、九、十月,先后派遺川、映路,荆湖路,西浙路体量公事(«长编»卷45八月戊實、九月 T亥、十月庚戌)。仁宗天圣四年六月、七月,有京西路、河北路 体量安抚之遺。 所谓“往河北经水灾体量安抚”
(«.长编»卷1o4庚子、丙寶)。仁宗明道元年三月,,临时差置“淮南灾伤州军体量安読使”、“江南东路灾伤州军体量安抚使” 。并量副使 。正使以文臣侍从官以上朝臣充,副使以武臣間门1lEe候以上充(«长编»卷11l甲午、丙中)。南宋不i。   安抚大使司参谋官     属官名。 隶安読大
使司 。参谋官创设于唐,为唐节度使属官 。宋代安抚大使司辟一员,系高级幕僚,参预1事中机密,或带兵a位在参议官之上(«宋会要·职官)41之119、«要录»卷37辛丑)。
安抚使司(大使司)参议官     属官
名 。宋代安続大使司、安抚使司均置,为高级幕僚, 参与9申府谋议,参领军中机务,位次于参谋官(«宋会要·职官»41之119、«宋史·忠义»5(杨盤传»)。                                          抚参     安抚大使司、安抚使司参谋.官、参议官
通称。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“抚参成公策。''«宋会要·职官»41之107:“安抚大使许置参谋、参议、主管机宜文字各一员。”(宋史·忠义»5

11103










七、安抚使、经总制司门

,t扬題传»:“起复奉议郎、湖南安抚司参议,与安抚使李带协力战守。”


议幕     安抚司等帅司参谋官、参议官,俗称帅
属、议幕、宾佐或从军。«攻規集1'卷l«送林宗丞浙东议幕劭)。l【成淳临安志»卷53«渐西安読司»: “金厅  赵大资«厅壁记»:'时其属有参谋、参议、主管及书写机宜文字、干办公事、准备差遺,若非二品以上,则參谋不复置,议幕也无常员 。'”
安抚使司(大使司)管勾机宣文字    属官名。安抚司赛像官,*本司文书草拟、收发等公事 。 多由宗室、外戚、地方書线豪门子弟之贤者差充,为达官贵人发-展之地(«威津临安志}卷53l【渐西安続司»)a                               簡称  管勾文字。(宋史·業挺传:t:“王尧巨安続陕
西,辟管勾文字。”,【合整后集»卷6«安読使·机宜' ;“国朝安1l先司,其属有勾当公事、管勾机宣文字。”            安抚使司(大使司)主管机宣文字
南宋时,改“管勾机宜文字″为⊠主管机宣文
字”。
简称 安統司机宜、机宜文字。(宋史·忠义;t8«朝唐
老传»:“(南宋建炎=年)时安続司机宜郑擬之亦以兵死。”«宋会要·.职官»41之117:“利州东路安抚司奏:'本司属官废量不定,今止有参议官、平办公事各一员,名复量机宜文字、准各差道各一 员。'”同前书41之111:“(隆兴元年)诏京西南路安続司许差主管机宜文字、干办公事各一员.”
安抚使司(大使司)管勾书写机宜
文字     属官名。宋代书写机宜文字官,多由主的差素属充 。事涉更机密的军政文书,由书写文字官书写。                                     . 简称  书写机宜文字。(宋会要·职官】l41之1l5:
诸路帅司,向缘军兴,事涉机密,许胖亲属充书写机宜文字。”«长编»卷367戊子:“逐司(包括安読司)各留管勾机宜文字、.勾当公事各一员,其系奏差到亲成管勾书写机宜文字依旧。”. 安抚使司(大使司)主管书写机宣



文字                                   子    南宋时,改管勾书写机宜文字为主管
书写机宜文字。         商称与别名  ①书写机宜文字。«合重后集»卷69
l【安拓使,机宜»:“绍兴四年,溜帅府书写机宜文字除系事干机密合书写外,其余文字并不得签书。”«宋会要·职官)41之13:“四川安続司……



主管书写机宜文字一员 。”②内机 。 书写机宜文字
书写更机密军政文书,系为主帅之子,故有此别
称。«宋史·赵奏传»:“(子)范授安抚司内机。”«宋会要-职官»41之115:“请路帅司,向缘军兴,事涉机密,许辟差亲属书写机宜文字。”
帅机、机幕、机宣     安抚使司.(大使司)管
勾机宜文字、管勾书写机宜文字及南宋主管机宜文字、主管书写机宜文字通称。 «齐东野语»卷l7 (景定行公田»:“浙西l申机赵孟奎 。”«挥i后最»卷9:“(时)希孟以医学及第。 南渡后,康志升允之帅渐西,辟为机幕 。J°同上书卷. 6:“朝散郎、主管渐西安拓司'机宜文字时希孟 。”«宋史·陈規传»,“移知庐州兼准西安読 。”…·更抱文书入置t 内,规力疾起目:'帅事,机宜董之;郡城,通判1=之。'语毕而
卒。″«职源·安il元使»:“机宣  国朝安抚司,其属有:勾当公事、管勾机宜文字 。'''安抚司(大使司)勾当公事     属官
名 。承办本司公事 。编制四员、五员或止一员,无常制(,l1来会要·职官141之107、117)。        M称  抚勾 。(长编本末»卷98丁卵:“频年添差勾当
公事,……(隶)安抚使者,日:'抚勾'·。''(长编»卷367戊子:“領年添差勾当公事官,求转运司者,目运勾';·…安抚司者,日'抚勾'。”           . 安抚司(大使司)干办公事     属官
名 。 南宋时,改勾当公事为干办公事 。
簡称与别名  ①抚干。«宋史· 扬简传»:“乾遭五年
进士。 ……差浙西抚干 。”«职源·安抚司»:“流干
祖宗朝,安抚司 口有勾当公事,高宗即位,選御嫌名,改为干办公事官五员 。其停给,京朝官依通判、选人依签判 。”(宋史·李诚之传»:“干办福建安抚司公事,迁刑、工部架間 。”②帅干、干官 。 «宋史· 刘汉再传»:“历江西安読司干官。«合豐后集»卷69«安抚使»:“帅干  祖宗朝安抚使司属官有勾当公事。高宗即位,避御嫌名,改为干办公事官。”«宋史·沈换传»:“后充干办浙东安抚司公事。”                                            安抚使司(大使司.)准备差遭   差
遺名 。.由文臣选人差充 。随时受命出差办理奏报等有关本司军事 。
商称  ①准遺。«成淳临安志'卷53«新西安読司»:
凡参议至准遺及员外。”«宋会要·职官»41之23 : e除属官外,有统制、统领、将官、准备将領、准各差遭、差使、使喚等,并乞依江西路安抚司已得指挥施行 。”②准差遺。 «齐东野语»卷12l「历差失

504











第九编  地方官类之一一路官

同»1“(成淳)浙西安抚司准差遺減元震。”«程史» 卷1o«刘蕴古»:“当国者喜之,送授迪功郎、浙西帅司准备差遣。”
安抚司幕官、抚僚、帅属     安続使司
(大使司)自参谋、参议、机宜文字、书写机宜文字、
勾当(干办)公事、准备差遺等,通称抚僚、幕府官、属官。«宋史·忠义»5«李芾传»:“辟湖南安抚司幕官。”«职源·安抚使»:“帅属  参议、机宜、抚干。”«咸淳临安志»卷 53«幕属官厅»:“浙西安読司签厅  赵大资作«厅壁记»:“渐西,杭为帅府。……绍兴后,初命大使,时其属有參谋、參议、主管及书写机宜文字、干办公事、准备差違 。 ……抚僚先后几五十人,今同堂合席,尚以十数,斯可谓盛矣 。”安抚使司幕属官厅     安読使司幕無参
议官、主管机宜文字、干办公事有藤 字,称官厅,即参议官厅、主管机宜文字厅、千办公事厅,并有安抚司金书公事厅(省称金厅) 。请厅不必在一处 。如南宋渐西安抚司参议官厅在军将桥东,主管机宜文字厅在丰豫门北城下,干办公事厅在楼店务桥东(旧.厅在宝蓮山) ,金厅在临安府治西(«成淳临安志»卷53)。                             安抚使司金厅    官廨名。为安抚使司签书
公事处所(«成淳临安志»卷53«官寺»2«幕属官厅·浙西安抚司»)。
点检行在強 军激赏酒库所     官司
名 。隶渐西安抚司 。凡安抚司、总管司,均量激赏钱物(包括●军酒) ,点.检所掌購军酒库(二十二库)、都钱库(包括公使钱、激赏钱等)等出纳公事 。点检官总領其事·属官有主管文字、干办公事(«宋会要·职官»41之23、«成淳ll密安志、»卷53).
面称  点检所、行在購军激賞酒库所。«淳祐临安志»
卷5«旧治古迹·浙西安読司·»:“点检所、都钱库 官厅,并在俞家园。”«威淳临安志»卷53«浙西安
抚司»:“点检行在購军激赏酒库所……都钱库官厅。并在俞家园。”同前书卷1ii5«官寺»4:“行在購军激赏酒库所 。 一大燁十三:……徐村库,在六和塔以南徐村 。 小库九:汤镇库,在汤村镇中 。”同前书卷53«官寺»2«浙西安抚司»:“点检行在购军激赏酒库所。”                             帅完     路安抚使、提点刑狱公事及安抚使司、
提刑司连称。«二老堂杂志»卷4:“今直以诸路刑狱为発,虽圣旨处分、放令所立法,凡及安抚、提刑司处,皆以'帅宪'为称。”
经制司   财政官署名。




职源与沿革  北宋神宗熙宁十年八月六日,始置经
制熙河路边防财用司,是宋代设经制(财用)司之
始(«宋会要·职官»44之42、«长编»卷303戊
戌) 。元祐元年三月二十八日罢经制願河兰会路财
用司(«十朝纲要»卷12、.«宋会要·职官»44之
44) 。 数宗宣和三年六月十一日,以江推剂浙画等
路发运使陈違经制两浙、江南东路,经制司设于杭
州(«宋会要·职官»42之43、44)。南宋建炎元年
五月一日,置江南东西路经制司(以江准1;lil浙回等
路经制发运使兼)(«要录»卷5幸卯、卷8成辰)。
绍兴二年三月七日与.发运使俱罢(«要录»卷52 戊
成) 。绍兴八年六月一日复量江准荆渐闻广等路经
制发运使.九年正月十八日,去“发运”二字,止称
经制使司”,九月十三日罢(«要录»卷120乙卵
朔、卷133康實,«宋会要·职官»44之45)。
职章  ①经制熙河路边防财用司,,学願河(元丰五年
为照河兰会)路钱 島 、刍粮,计度用兵西◆的边防
费用,并有权举罢官更(«长编»卷303成戌)。②江
准等七路发运兼西新、江京路经制司,宣和=年, 方階起义被镇压后,江渐未有正常 威税收入,经制司掌经制江、准等东南七路财赋(创经制钱) ,许得
移用,并按察七路监司、州县官更(除廉访使外)
(«宋会要·职官»42之50)。③江南东西路经制
司,调动江淮荆渐国等东南七路钞盐钱等财最 以修江宁府行宮(«要录)卷.5辛卵、卷7丁巳)。④江
准利浙闽广路经制司,专管检察东南九路失陷税成、常平钱谷等財物,催发未到细运,措量条买粮、盐,总领请路常平司,以及按察官更,几夺请路监司(转运、提举司、提刑.司)等权(«宋会要·职言» 44之46、«要录»卷l3l丙子)。
编制  ①经常lj 熙河路边防财用司,设都大经制(李
完)、同经制、同管勾经制熙河路边防财用司,属官有勾当公事等(«长编»卷303成成、乙已,卷287 壬寶) 。②江准荆浙回制置发运使、经制两渐、江东路司官更,除经制使陈通一员外,勾当公事十人, 防P禁军一百人,及人更若干(«宋会要·职官»42 之24)。 ③江南经制司,置经制使一人(翁彦国) ,,,1
副使一人(超明诚) ,及干办公事等(«要录時5辛卯.卷7丁巳、卷8成辰)。④江権等路经制司:量长 式 官有“江准荆浙固广路经制使”、“江准等路经制判官”,属官有“经制某路常平等公事”等二十 员 ,正名人更客司二十六名、始司等“不知其数”
(«宋会要·]l;只官»44.之46、47)。
经制熙河兰会路边防财用司     官.
署名。

505










七、安拓使、经总制司门



职、演与沿章  北宋神宗熙宁十年八月始量同经制照
河路边防财利,十二月六日定名“经制熙河路边防财用司”。 元丰五年改称“经制熙河兰会路边防財用司''(l【长编»卷284要未、卷286 i午,«宋史· 地理志»3lE会州»,«长编»卷327乙卵)。
职章  ①掌管经画一路岁计钱粮一百余万贯、石,以
资边防费用(«长编»卷295戊中)。②监领、参与指 挥熙河路请帅司军马对西◆用兵军事(«长编»卷314丁未、卷316庚實、卷320幸丑)。③按刺举要本路官更(«宋会要·职官»44之43)。④元丰七年十一月,并掌陕西买马事(1【长编»卷350甲戌)。 iMu  长式官有都大经制、同经制、同管勾经制照河
路边防财用.各量司,分巡所部州军称“行司(«未会要·职官»44之43)。官属有文武臣勾当公事五员,兀祐元年二月减为二员,管勾般 司一员((长编1卷284要未、卷367戊子)。 向称  ①经制边防前用可、经制财用司、熙河经制
司、经制司 。«宋史·职官志»7«经制边防財用司»: “照宁末,以照河连岁用兵,仰给支度(度支) ,费用不費,始量是司 。”«宋会要·职官t44之42:“(照宁十年)以照河用度不足,仰度支供亿,手是命入内部知李完量、领经制财用司 。……诏近下经制熙河路边防财用司画一治田等事 。”«长编»卷316己西:“调沈括据照河经制司奏闻得所获更国首领l卧
勃哆。”«宋会要·职官»44之43:“诏陕西转运司, 熙河一路钱 島 、刍線并交与经制司管认。”②熙河路都大经制司 。经制熙河路边防财用司长官带“都大”二字,其长官司又称都大经制熙河路边防财用司 。”«长编 時320幸丑:“诏熙河路都大经制司军马出界基a日久。''(宋会要·职官144之43:“(元丰兀年国正月)入内副都知、经制照河路边防财用司”,或冠以“都大”之称。(长编»卷327乙卵:“罢淫原路经略制量使归熙河兰会路经制司 。”同上书367戊子:“经制照河兰会路边防财用司勾当公事,管句般司 。⊠
都大经制熙河兰会路边防财用司
差遺官名 。 为照河兰会路经制边防財用司长
官,由入内 Eli 都知李完差充,高有遺 内待监边防军事、財用之深意 。都大经制位视转运使(«宋会要 ◆ 职官l44之44)。                                       商称  经制财用、都大经制。«宋史·宦者»2ll李完
传»:“时用兵連年,度支调度不继,调宪兼经制财用 。”«长编»卷3l3辛巳:“手调.:应照河路及朝廷所遺四将汉著军马并付都大经制并同经制李発、苗授,依阶级法总领。”«长编»卷31o乙西:“宜专

差都大经制,照河路边防财用事李宪兼专切提举本路采买木植。”                              同经制熙河路边防财利     差道官名 。
经制照河路边防财利司副式,次于部大经制(«宋会要·职官»44之42)。
简称  同经制官 。«长编»卷287要!ill :“入内副都知、
经制照河路边防财用等事李完言: '同经制官及同管勾经制官分巡所至州军各称行司 。' «宋会要 。 职官»44之42:“(熱宁十年八月六日)权发遺秦风等路转运副使超济同经制照河路边防財利 。”
同管勾经制熙河路边防财用事
差遺名 。 位次于都大经制、同经制,除分掌经制前用司职事外,并分章本路提举官庄及营田、弓箭手公事((长编»卷286丁亥) 。序位与转运判官同 。 商称  ①同管勾经制。«长编»卷291壬子:“同管勾
经制、提点刑狱:t翔 。”同前书卷299戊Jii:“同管勾经制照河路边防财用、驾 部员外郎t翔,,复为楽凤路提点刑狱”〇同主管经制。南宋史家追称之笔。«宋会要·取官;l44之43:“(元丰元年)同经制官及同主管经制官分巡所至州军,各称'行司' 。”lf长编'卷287,元丰元年国正月要卵:“同经細官及同管勾经制官分巡所至州军,各称'行司' ⊠
经制两浙、江东路 兼官名。北未宣和
三年六月十一日,以江准兼f渐路、江东路张官设吏,量经制司于杭州 。因东南江、浙诸路,于镇压方腊起义后,生业不堪 。 未有正常最税收入,遂设经制使创收经制钱,其后,经制钱成为宋朝政府一大宗收入,至宁宗朝东南经制钱岁入达六百六十余万络 。绍兴九年后虽罢.经制司,经制钱则迄南宋不废(«朝野杂记»甲集卷15‘经制钱») 。
别名  经制使。«宋会要·职官»a2之23:“(宣和三
年七月三日)推南江浙剂湖制量发运使、经制两渐、江东路陈事伯 。''«宋史·食货志,1'下1«会计) : “宣和末,陈事伯以发运兼经制使 。 ……输林学士叶梦得等言:'事伯以京南用兵,尝设经制司,取量添酒钱及增一分税钱、头子、卖実等钱 。'”参“经制司”条。.     
总制司   言署名。
职速  南宋绍兴五年国二月二十三日,以执政官提
领、措量财用,创“总制司”之名 。 绍兴六年二月参知政事兼权措量财用沈与求要,后不复置司,但所创收总制钱财不度(«玉海l卷186lt建炎提举户部财用 »、«十朝鋼要»卷22丁卵)。
职、章  以检察中央与州郡B浦財最为名,创收头子

506北宋照.丰行新法期










第九場  地方官类之一一   路官

钱十文、钞旁勘合钱、書-户-长.雇钱、常平一分宽剩钱、茶盐司袋息-钱、抵当四分息钱、零時剩数钱等等二十余种外目杂税,总称“总制钱”(«要录時93辛未朔、«朝野杂记»甲集卷15,;1总制钱») 。
编制  以执政官一员为“提领措量前用”,兼领总制
司;侍从官一员兼权措量财用(«要录»卷86己巳、卷91己卯、卷92要丑,l【宋更·字辅表»4,绍兴五年)。                                          提领措置财用.  兼职差通名。南宋绍兴五
年闺二月二十三日,始以参知政事兼提领措量财用,领总制司事((要录»1卷86,T印)。      商称  提领。«宋史·高宗组»3:“(绍兴五年国月)丁
卵  命户部尚书章谊指量财用,孟度提领,号总制司。”(要最»卷86己巳 ,“参知政事孟廈i5:'准救差提領措量财用,今乞以总制司为名,专察内外官司臨n遗欠 。'”
权措置财用     兼职差it名。绍兴五年七月
八日,知枢密院事業提领精量财用孟哀罢,继以参知政事沈与求权知枢密院事、兼权措量财用,领总制司事。绍兴六年二月二十五日罢,后不复量('(要录»卷91已卵、(宋史· 率辅表»4绍兴六年)。
商称  权措量。(玉海'卷186(建炎提举户部財用»:
沈与求以参政兼措量财用 。”原注:“孟廈以提领措置財用为名,与求止云兼权措置 。”
经总二司     经制司(指宣和三年江推等七路
发运使-陈事伯所领两渐、江东路经制司及南宋经制司)与南宋绍兴五年所创总制司的合称。«要录» 卷88己已:“大凡东南着路经、总二司钱,岁收一 千四百四十余万编 。″,C朝野杂记)甲集卷15(经制钱»: ·经制钱者,宣和末陈事伯资政所创也 。 时方腊初平,用度百出,徴宗命事伯以发运兼经制使, 事伯乃创……所谓经制钱者,其始行之东南。”同前书卷«总制钱»:“总制钱者,绍兴初,孟言文参政所创也,,··-…言文清以总制司为名.,专察内外官司隠满遗欠。” 
八、提举保甲司、学事司、察
访司等路机构门
路察访使   临时差遭官名。           . 职源与沿章  北宋神宗照宁四年十月二十五日,始
遺察访准南两浙路常平及农田水利差役事。六年, 已推行于诸路(l【长编»卷227两子、卷245乙已)。 哲宗朝沿置(«长编'卷516戊寅),‘,              



职章  衔命出使,监管常平、差役农田水利等新法的
推行、按察,举要本路监司 以下官更(,9 长编1'卷228成子、卷236庚成、卷246庚午、卷516成1i)。, 品位  多以中书检正官等朝官以上差充(«宋史·章
l庫传l0,«宋.史·沈括传»,«长编.'卷245要丑、卷236廣戌)。                                            . i制  或两路以上(如格南、两渐路,永兴军、素风
路)差一使,或一路差一使(如剂湖北路、持州路、河北西路)等。
商称与别名  ①察访某路常平、农国水利等事 。初置
时不称使,后习称察访使。«长编時228成子:-太常丞、检正中书剂房公事、察访推南、两浙路常平等事李承之 。”同前书者236庚威:“遣秘it;丞、集野 校理、检正中书户房公事章停索访剂湖北路农田水利、常平等事。”«宋史·奸臣nl【章停传':“加集贤校理、中书检正,时经制南北、江群蛮,命为湖南、北察访使 。”②察访官、察访 。 «长编»卷245辛西:“河北路察访副使赵子几……,寨访使曾完宽。”(长编»卷242壬申 ,“察访章停。”  
路察访副使  差1t官。
间,路察访使或量副使为剛東 ,如河北路来访al使(«长编»卷245要丑),。                       .
察访司     官著名 。幸使机构,非常设。即察访
使治所((长编1卷245要巳、卷246庚午、器516 成賣)。                                               巡抚使     临时差遺官名。          职速与沿章  “巡抵”始见于南北朝,有所谓“巡抚东
土”、“巡抚西土.”之命(«南史·袁昂传»、lt北史· 赵彦深传;0) 。五代南唐见量巡抚使(«十国百官;l) 。 北朱太組建隆元年三月,有沿江巡抚之差通(‘宋会要·职官»5o之1)。太宗淳化四年八月始以文臣朝官帶“江南剂湖广南路巡抚使·名出使(‘栄会要·职官'5o之2)。真宗朝属有遺使(«长编»卷47已亥、卷55要亥、卷96同十_月丁卵)。但未为正式职事官,事已则要。              职事  来访民间利病、官更能否,听军民陈诉冤屈,,如监司有区断不当,即审讯究实 。 杖以下罪,有权决遺;徒刑以上,,◆馨闻奏朝廷;所到之处,系囚得亲自最同,催促有司论决(‘长编»卷96丁卵)。
品位  以文臣朝官以上至侍从官差充(,【长编;t卷96
丁卵、l【宋会要·职官»50之2)。
商称  巡:読. lt长编»卷62 i:辰:“命使六人巡読益、. 利、粹、養、福建等路 。 所至存间、摘设官吏、将校、父老,疏决系囚 。”同前书卷96丁卵 :“命龙图岡学士陈尧咨为部延、1iilS宁、环庆、淫原、仪、清、素州路

507









八、提举保甲司、学事司、察访可等路机构门

巡抚使,皇城使刘永宗副之。所至精设官更、将校、访民问利害、官更能否功过。”                     . 江浙巡抚使     临时差道名。江南东、西路巡
拓使与两新路巡続使合称  北宋真宗成平三年七月二十四日,因江南东、西;路与两渐路饥荒,真宗命输林侍读学士◆候析为江南东、西路巡抚使,输林侍讲学士邢局 为两新巡:流使 。其使命为“所过碗理刑讼、存同書老,务从宽简。⊠(«长编»卷47已亥,«宋史· ◆候断传»、«宋史· f需林»1«邢島传»)。                                                
路提举学事司   官,響名。
职速与沿章  北宋哲宗元符二年十一月二十七日,,请路量提举学校官一员(选监司官一员兼充) 。 益为量提举学事司之始(«宋会要·崇構»2之9)。敏宗崇宁二年四月·十日,已见诏文中有提華学事司之正称(f长编拾补»若21成午、«宋会要·崇需»2 之9)。宣和三年四月十日要(«宋会要·業需»2之,  31)。南宋绍兴十三年九月,监司官中选一员进士
出身人兼本路提举学事l二十日,从官任知州者, 兼本州提举学事(,‘宋会要·职官»47之29.)。绍兴十六年五月四日,以诸路转运司官中进士出身人兼本路提举学事,诸路均复量提举学事司(«宋会要-果構»2之37、f通考·学校»7)。     環章  掌一路州县学校政令,每岁巡视所辖州学、县
学,体量、按察师橋学官的优劣,及学生的動学、懒学情况,专刺举之事(«通考·职官»16«提举学事
司»、蝘召令»卷157«令提举学事官体量师f需官御笔»)。                                              i制  量提举官一员(或以监司官兼充) 。 官属有管
勾(主管)文字官(«宋会要·崇f需.»2之37、3之1g)0                                     商称  ①学事司、提举学士司。(宋沼令»卷157lf学
生怀挟代笔监司互家御笔手招»:“尚书省检举学 事司官,察其失取者罢之.”‘宋会要·崇構»3之
15 :“令诸州教授、知通保明,申提举学司具姓名闻奏。”«宋调令»卷157«学校增员御;笔1t:“陕西、河北、河东 京东路学士数少者,仰提举学士司具可与不可增及所增数闻奏 。·'②提学司、提举司 。 «宋史 · 选举志、»3«学校试»:“(政和间)提学司访求精通道经者,不问己命、未仕,皆审验以闻 。”«长编拾补»卷21 ,業宁二年四月戊午:“诏提举司每路教授及十人以上者,岁举改官增三人。”«宋会要·· 崇橋»2之9:“(崇宇二年四月十日)招提举学事司每 路教授及十人以上者,添举改官三人 。”③提举学
士司 。,t宋诏令»卷157«罢提举河北东路学事叶常

御笔手诏1i, :“常身为提举学事官,乃不知此可罢 。 提举学士司别与差道 。”
路提举学事官     差遺官名。北宋元符二年
十一月二十七日 ,着路选监司官有出身人一员兼 («宋会要·崇需»2之9)0如剂湖南路转运判官兼
提举学事元书(«长编抬补»卷24辛酉)。崇宁四年十一月ll!i日,诸路设专职提举学事官(«宋史·敏宗纪») 。南宋绍兴十三年九月后沿量,多由监司官进士出身人兼。总書本路学政。 一路一员(«宋会要·崇橋»2之7、9、13)。.  商称  ①提学、提举学事, «摔i后录»卷1o:“其父宣和中書为f一东提学以卒。”l【宋会要·崇僑102之
13:“大观三年二月十六日,提举.时南路学事-般安仁言:'今来既有提举学事 ,新民教授乞一就提举学事司奏辞。'”②提举学事官。l9宋招l令»卷157 . (罢提举河北东路学事叶常御笔手调»:“常身为提
举学事官,乃不知此 。'''提举学事司管勾文字     差遺名。为诸
路提举学事司属官·协理本路学政,如计量、催 f  鋼运州县清学钱線等事。         . 簡称  提举学事管千文字 。“管千”为“管句”的追称·
南宋人笔法。全称应为提举学事司管勾文字。 C宋史·刘才那传»·,“大观二年上合释渴,为続、汝二州教授,复为湖北提举学事管千文字 。”(宋会要 · 崇需»3之17 :“(政和四年)仍委本路学事司管勾文宇官计量、催警津遺见今本学支费钱粮。”
管勾要事                      ,--       -
A 子一     兼官名。;北宋崇丁=年七月_十
九日,诸路知州.、通判均带“管勾学事”四字(«长编. 拾补»卷.24庚f) 。政和二年,诸县令、丞帶管勾专切检察学事(.19栄会要·崇構'2之2o)。宣和三年四月十日罢,南宋绍兴十三年九月二十日,复兼主管学事”(,9要录1t卷150要西)。. 追称 主管学事。.北宋时称管勾学事,南宋史家记述
北宋史事或易以“主管学事”。(宋史· a宗纪»1: “(崇宁)=年/、.月. (七月 )度子,,诏l诸路知州、通判增入'主管学事'四字。”«挥●前景»卷2· “政和中,,i召天下州县学官皆带提举、管勾学事 。''«宋会要·崇需»2之31:“宣和三年四.月十日,i召诸路见任官带'管勾学事'井要 。”
主書学事                            -
兼官名 。南宋绍兴十=年九月二
十日,复敏宗宣和以前之制,以知州、通判、县令、县丞帯“主管学事” ,侍从官为知州者,则·以“提举学事”系衔(,【要录時1.5o費西)。           ·
商称与别名  主管、主管学士。. f愧第录'卷3«馆学

50,S为提点开封










第九编  地方官类之一一路官



轻重»:“政和中,调天下州县官皆带提举、管勾学
事 。一 一绍兴中复增,但改庶官为'主管' 。”«要录» 卷15o要西:“应知通、令佐升術,并帯'主管学士' 。”«宋会要,职官»47之28:“(绍兴十三年九月二十日)令部知通、县令佐依旧列带'提举'或
主管学事'结衔。''
提点开封府界清县.镇公事     差1i
名。                                           职iii与沿章  北宋真宗景德三年三月始量,元丰改
制后沿设((长编»卷62、«宋会要·职官»43之1)。 崇宁间罢,复量京性路转运使及提点刑狱 。. 职章  几近于路转运使、提点刑狱公事 。掌开封府界
(即京a路范目)所属县、镇刑狱、 酸盗、兵民、仓场、库务、沟n、河道等事(«宋会要 · 职官»43之1)0                                                       品位  文臣以朝官以上充。武臣以同门極候(从八
品)充。                                       a制  二员(«长编1l卷62)。属官有句当公事(,C长
编'卷25l成申、庚成)。       简称  ①府界提点、提点府界公事:、提点开封府诸县
镇公事。«长编»卷155丁亥注文:“张尧佐始自府界提点为户部判官。″同上书卷147已巳:“职方员外郎、同判登闻酸院张尧佐提点开封府着县镇公 事。”(宋史·外戚»上«张尧佐传»:“尧佐jF言进用,,权开封府推官,又提点府界公事。”②提点a 内 。 «部氏闻见录1t卷12:“及其(王安石)提点截 内1作为総簿 。”«新刊名臣碑传境琰集»第三册卷14«王剂公安石传l' :“召为群牧判官,差提点府界诸县镇公事 。”③提点开封府界公事、提点开封府县镇公事。(长编»卷92丁西:''以太常博士、提点开封府界公事齐革。”同前书卷78乙卵:“提点开封府县镇公事段惟几。”同前书卷103丙賣:“提点开封府界清县領公事、屯田员外郎张常 。”④开封府界提点县镜官、开封府界提点、开對府界提点诸县公事。«长编»卷165八月:“开封府界提点李粛之。”同前书卷 72庚午 ,“i召开封府界提点县使官察举诸县刑狱。”同前书卷108  十二月辛亥:“开封府界提点诸县公事张应物 。”⑤府界。 «长编»卷417 庚成:“诏新除工部员外郎高士英改为权。”原注: “初一日除工外,十二日改府界。”同前书卷甲賣: “ 路新除工部员外郎高士英提点开封府界请县镇公事 。”⑥提举开封府界诸县領公事 。宋无此官名, 系府界提点的i化写 。 (长编»卷263照宁八年国四月丁未:“提举开封府界请县镇公事蔡确 。”同前书卷274照宁九年四月成子:“诏通权提点开封府界

诸县镇公事蔡确乘驿。”lf长编»卷313葵未:“诏命提点开封府界诸县镇公事杨景略提举开封府界常平等事。”                                 . 同提点开封府界诺县領公事     差造名。武臣为提点开封府界诸县領公事则带“同”
字。以間门柢候以上充(«长编»者62已巳)。
簡称  同提点。«长编»卷1o3丙賣:“提点开封府界
诸县镇公事  屯田员外郎张常,同提点、供备库副使张君平兼管勾开治沟拉河道事 。”同前书卷1o5 庚責 :“同提点开封府界公事张君平。”«宋会要· 职官»43之1«提点司»:“«两朝国史志'提点司有提1点、同提点。”                              
开封府界提点司   官署名。
府界诸县镇公事治所 。治所初设在开封城中,元丰四年四月二十七日,移往自马县(,【长编»卷312甲申)。                               簡称 开封府提点司、提点司 。 开封府与开封府界
(京a路改名)有别 。无开封府提点司正称,此为开封府界提点司简称。 «长编»卷234丙子:“闻性县及辅郡民被旱灾,……令开封府提点司、京东西转运司体量。”同前书卷312甲申:“调能开封府界提点司于自马.县。”«宋会要·职官»43之1«提点司 3 :“«两朝国史志»:提点司有提点、同提点 。”提点并以朝官以上充。掌提糖诸县刑狱、兵民、成盗、仓场、库务兼管勾沟i血、河道之事。”«宋史· 职官志 t7«提点开封府界诸县镇公事10 :“掌察総 内县镇刑狱、盗成、场务、河渠之事。”          .
提举保甲司   官司名。
职演与沿章  北宋熙宁三年十二月九日,在开封府界所属请县推行保甲法十家为一保,五十家为一大保·十大保为一都,分别设保长、大保长、都保
正、剖都保正,每家一丁以上选一丁为保丁,组成兵民合一的保甲制 。(«长编»卷218乙丑)。照宁四年九月二十四日 ,始命开封府界提点司書责截县保甲,置旗鼓,以备农困时教同保丁武艺(«长编» 卷226·乙已、l【宋史·兵志»6«保甲»)。-六年八月二十七日,保甲.训习武艺推行于河北东路、河北西路、河东路、永兴军路、業风五路 。全国其余诸路推行保甲编制,不教练武艺(«长编»卷246成戌) 。八年国四月二日,始于河北东、西路、河东路量提举义勇保甲(«长编»卷263要已)。 元丰三年六月十五日,河北、河东、映西路各量提举叉勇保甲官二员,以“提举文勇保甲兼提点刷狱司”为名,省称提举某路义勇保甲司”(,【长编»卷3o5丙午、卷3o9丁卵,卷311甲午、戊戌)。元丰四年正月二十

509










.八、提举保甲司、学事司、察访司等路机构门

二日改河北东、西路,河东路,陕西永兴军,秦风路五路提举文勇保甲司为提举保甲司,与开封府界体制统一(«长编»卷311庚成、«宋史·兵志»6«保甲») 。元丰八年十月二十八日罢开封府界及河东、
河北、陕西五路及提举保甲官,保甲司归府界提点司、提刑司兼领(«长编»春36o己丑)。元祐元年国
二月二十四日. ,河北、河东、陕西五路提举保甲司复独立量司,敏、歓二朝沿量(«宋会要·职官»44 之52)。                                             .
职章  掌以什伍为保,编户齐民;选拔保丁,三时务
农,冬闲给钱粮、教以武艺,平时以防盗、捕盗相保 。接 内保丁轮番赴本路巡检司当直 。河北、河东、陕西等沿边保丁训习武艺、而不上番 。全国其余请路编户为保,不习武艺、不上番(«宋会要 · 职官» 42之19、«宋史·职官志»7l【提举保甲司»、«宋史·食货意、lt6)。
a制  ①保甲 。元丰四年正月二十二日,河北、河京、陕西等五路与开封府界确立统一的提举保甲司机
构之后,五路义勇一律改为保甲:五家为一小保, 小保长一人;五小保为一大保,大保长一人;五大  保为一都保,都保正、an都保正各一人。每家二丁
以上取一为保丁,五丁以上取二为保丁((长编»卷311庚戌,卷218乙丑)。②提举保甲司官额,设提举保甲官、同提举,文武臣各一员 。文臣提举官专掌催驱收支钱物,武臣提举保甲官专掌教阅武艺、带“同”字;如置三员,一员称管勾保甲司事。 三官均为“监司”资序 。·河北、河东、陕西三路(亦称五路)提举保甲司位视转运司·开封府界提举保甲司 位视提刑司(«宋会要-职官»44之52,«长编»卷3o5丙午、卷31l丁西、庚戌)。
間称  保甲司 。提举某路保甲司省称。«长编»卷345
辛已:“提举河北东路保甲司言:…… 。诏河北保甲司以保甲买卖质借投托为名,状实强盗。”«宋会要·职官⊠42之19:“提举保甲司掌什伍其民而教之武艺,视其优者而进赏之 。” 义勇                  -                               北宋庆历_年始置于河北、河东路,手
普上刺“文勇”字,营于所在州,每岁上番、训练一月以上,上番给偉康(«宋史·兵志»5«河北河东义勇»)。 康宁所定义勇法:主户四等以上,每家三丁取一为义勇军员,每百人为一都,每都设都头、副都头、十将、虞候、承局、押官各一人;五都为一指挥,设指挥使一人(四都立副指挥使一人)(«长编» 卷311庚戌)。义勇归隶枢密院,保甲归隶中书(«宋史·兵志'5«河北河东陕西义勇»)。        
提举义勇保甲司兼提点1刷狱司

官司名。北宋元丰三年六月十五日,河北东、西路,河东路,陕西永兴军、素凤五路各置提举义勇
保甲官二员,文臣一员,以“提点刑狱兼提举义勇
保甲”系行,武臣以“提举义勇保甲兼提点刑狱”入衔,官司以“提举某路义勇保甲司兼提点刑狱司”为名。职掌教阅本路义勇、保甲武艺。.7t丰四年正
月二十二日改为提举保甲司((长编»卷305丙午、
卷311戊戌、康戌)a
商称  提举义勇保甲司。.«长编'卷310丁未:“河北
诸将下教头多未话习新法事艺,……精选少壮者关提举义勇保甲司教习,候成就遭还将下分教,河东、陕西准此 。”«长编»卷31o 甲午:“提举河北路义勇保甲兼提点刑裁司言 。 …·提举河东路义勇保甲司言。”                                       五路提举义勇保甲    河北西路、河北东
路、河东路、永兴军路、素风路提華义勇保甲的合称 。 北宋照丰间,义勇保甲法主要推行于这五路 。 别称  =路提举义:勇保甲 。 五路系由河北路、河东
路、陕西路 渡 生,即河北分东、西二路,永兴军、1lt风路属映西大路,故五路提举义勇保甲又称三路提举义勇保甲 。 «长编1卷305丙午:“招河北、河东、陕西路各选文武官= 员提举义勇保甲,武臣提举义勇保甲兼提点刑狱,文臣提点剂狱兼提举文勇保甲,自今五路提点刑狱准此:东上商 「]使表州刺史狄i書河北西路,权判都水监、都官员外郎刘定河北东路,东上.間门副使王崇拯、权判刑部、集贤校理黄集并河东路,引进a順張山南永兴军路, .权判兵部、太常博士李深素风等路。”(宋史 · 兵
志1t6«保甲» ,“府界法成,乃推之三路,各◆文武官一人提举,河北则 数港、 刘定,快西则张山育,河东则黄廉、王崇拯.。”
府界三路提举保甲    北宋开封府界提
举保甲司(或官)与陕西、河北、河东三路提举保甲司(或官)的合称 。 此为北宋推行保甲法最着力的重点地区。                  . 别名  府界、五路提举保甲。«宋会要· 职官»44之 51 :“(元丰二年十一月二十九日)诏开封府界提举
保甲官……又行于西北=路。”lt长编l卷246成成:“保甲唯开封府界,……河北、河东、陳西五路
并排定保甲 。”,(宋史·兵志»6«保甲»:.“(照宁)四年,始语機内保T第习武事 。……(六年)又诏行手永兴、秦风、河北东西、河东五路,唯 好上番 。”«长编»卷311 ,兀丰四年正月庚威:“并封府界唯有保
甲元义勇,……上批·五路义勇宜悉改为保甲 。 尔后丁口增减,并依保甲法,河北、河东第四等、映西

l1lll)










第九编  地方官类之一一路官

第五等以上每户及五丁以上者,取二丁 ,”并参“五路文,勇保甲”条。


禁军教头     军职差遺名。北宋神宗行将兵
法、保甲法,系将禁军下派出少壮、请习骑射法的三班差使或士兵充集教叉勇、保甲的教头。 凡集训,十 年 一教头;近一百人,量一都教头(«宋史·兵志»6,【保甲»,«长编»卷266要未、卷310丁未、卷311甲午)。                  提举熙河等路弓術手、营.田、書部
司     官司名。             职源与沿章  北宋元丰五年二月十五.日始量(素淫
原路经略制量司),元祐元年三月·二十八日罢(«宋会要·职官»44之53)。                              职*事以西部边境土国招募汉書号.前手,按五十
人为一队编制成队伍,平时排种、训结,有書则配合正兵参战为前体(«宋史 · 兵志'4(河东、陕西弓箭手1t)。                                          ai1制. ①号 箭手,有汉、書之分 。年十七以上、弓射七
斗、有保任应募者为号·前手,.人给地一顿,以五十 频为一营(管国单位).;五十人为一队,.队◆引战、
旗头、左右使旗、拥队 。②本司官演有 l.提举照河路弓箭手营田書部司,兼提举营田官,勾当营国公事
官等(lt宋史·兵志»4,【河东·.l3t西号術手')。
提肇弓箭手司  官司名。
职源与沿章  北宋元符元年二月十七日,始量照河、
秦凤路提举号前手司-。元符三年三月八日要。崇宁元年九月后,量河东路、陕西五路提举弓前手司, 增康元年二月十四日要归1l市司(l【宋会要·职官» 44之55、«宋史·兵志14lt河东、陕西弓'前手1)。 职章  以沿边土田招募書、汉号箭手,电田驻营边
境,入则耕、出则战,棒卫边面,“为国ia構”;至手划地经营、弓箭手兵構1及國结、训练、功賞之.事,并掌之(t宋会要·职盲»42之. 18lf发通司 t引'C哲宗正史职官志»、l宋史·兵志104)。
编制  ①量提举弓箭手司之路分有六,则河东路、業
凤路、环Jl実路、第延路、 温原路、照河兰漫路(«宋史·兵志»4)。②逐路提举弓箭手司官额:提举某路弓箭手官二员(一文、一武),资序依提举保甲
官;勾当公事(使臣充)二员(同上书.卷) 。
商称  提举司。(宋史·兵志1t4«河东、陕西·弓箭手1l:
(崇宁元年九月) i者场最仁河东路、董采秦凤路、阿节夫环庆路、安师文S延路,,并提举号節手 。”原注;“元符三年罢提举司,今复量。”«宋会要·职官»44之,53、54.“元符三年三月:八日,要提举弓術



手司 。…….(政和五年)今来复量提举弓行手司,其
人吏并行重禄。”«宋史·兵志1l4:.“(政和五年)提
举河东路弓箭手司奏:'本司体访得沿边州军逐处
招量号箭手 。'”
弓続手指挥   . 陕西、河东等路提举弓箭司
所辖弓箭手,以三百人为一指挥,独 程原路以五百
人为一指挥,五十人为一队。沿边诸路弓箭手排連
递迁资级,照宁六年五月定为八等: 一、押官、承
局;二、将虞候、十将;三、副兵马使,军使;四、副指 挥使;五、都度候;六、都指挥使(以上六级为准军
职);七、三班差使;八、三班借职(以上为武阶)
(«宋史·兵志»4«河本、映西弓行手»、«长编»卷
245要亥)。                  _
提举兴修永兴军三白渠公事     差
遺官名。                  . 职速与沿章  汉唐已有白渠,与古郑集ll比邻。自渠包
括自集、中山渠、南自集 ,总称三自渠,在永兴军路 京兆府混阳县 。北宋太宗至道间量患监三自果 。神宗照宁六年十二月十一日设提举兴修永兴军三自
渠公事官(«长编»卷ll8甲子、卷248度辰、«宋與 · 河渠志»4(三白第')。             职章  掌修复、开凌自谷口(仲山之西南)引漫水至
標阳入渭河的三自渠,以确保关中淫阳、標阳、高. 陵、云阳、三原、富平六县民国的 n演(«宋会要· 食货»7之25l【水利»、(宋会要·职官»42之20l发运司)、«宋史·河渠志'4«三白果») 。
品位  文臣朝官差充。 如以左、右费善大夫(元丰新
制易为正八品通直郎)为提举官者 。  ii制  量提举官一人。
面称  提举三白渠公事 。 全称应为提举兴修永兴军
=自渠公事。«宋史·职官志»7l【提举=白渠公事)。«长编»卷248庚辰:“費善大夫蔡ilf提举兴修永兴军自渠。”l宋会要·职、官»42之2o般运司»: “«哲宗正史职官志»永兴军有提举三白 渠 公事 。”
筆运司   官署名。
职源  北宋真宗朝已有差遺官专职领广济河催筆运
事((长编»卷53成平五年十月要未) 。仁宗天圣六年十二月,见量「济河筆运使((长编»卷l06)。其治所为广济華运司(lE宋会要·职官»42之.18)。它如三门、自波、河阴、清河均有攀运司(«长编»卷299乙西、卷345甲午、卷252庚午)。 职章  掌所在河道起发盐、钱等鋼运,書察常留,以
供应取师用度(«宋会要·职官»42之18l「发运使»)。                                             编制  北宋筆运司计有广济(清河)、河阴、=门、白

51l为宋前期華运司长官名











八、提举保甲司、学事司、察访司等路机构门

波、杷水華运司等 。 官额有華运使、都大管勾催適筆运司、都大提举筆运司等名目(不并置)(«长编» 卷106十二月、卷252庚午、卷299乙西、巻391 己已,«宋会要·职官»42之18«发运使»)。
筆运使   差道名。
(«长编»卷1o6)。
都大管勾催遭準运     差造名 。北宋照宁
三年四月二十一日见置,为筆运司长官,由文臣朝
官以上(如职方郎中)差充。                         简称  都大催遣筆运。«长编)卷21o辛已:“知送州、
职方郎中向宗道都大催遺广济河華运 。”同前书春
391己已:“户部1言:'准救都大提举清河華运司依
旧以广济河都大管勾催:i1l難运司为名 。 今相度应
官司涉筆运司职事井用申状,仍许按举 。'”
都大提举筆运     差1t名。为筆运司长官
名,如“都大提举清河筆运”。 由朝官以上充((长编»卷364辛丑)。
拔发司     官司名。其职章与筆运司同,即·按
时限起发钱、粮、盐等细运,而i察鋼船有无滞留, 以供应京师用度 。 蔡河、江、渐、剂湖量有拔发司(,l1宋会要·职官»42之5«发运司»)。
拔发官     差it名。拔发司量拔发官,掌领本司
起发、催i纲运公事,,由文臣朝官以上或武臣三班使臣差充。
面称  按发。«真.l量三志.»辛卷8l【马训练»:“绝早见
与骆投发、崔训练同行,径由东街去央。”,t宋会要·职官»42之13:“三班待禁李世隆为蔡河技发兼巡检捉酸。⊠«宋史·-忠义传109«耿世安.传1l:“武真大夫、推东副总管、两准都拨发官 。”
三门发运使  差遺名。
原通与沿章  北宋太平兴国五年正月,始量陕西三
门发运(,【宋会要·职官:042之15),景德元年七月 已见量使((长编'卷56)。仁宗朝与自波发运合量
一使,称“三门自波黄清河水路发运使”。庆历三年
八月二十=日,以陕西转运按察使兼三门发运使  ((长编'卷121甲申、者142丙展)。
原章 章自l実西路陳州(今三门峡市l実县)至京西路
河清县(治所在白波镇,今河南孟县西)黄河水道
清运绍船事(‘未会要·职官142之13)。
品位  由文臣朝官差充。如景:建初,以水部郎中为之 («长编l卷56七月)。                              . i制  一人。                                               白波发运使     差it官名。北宋真宗朝见量。



庆历三年八月二十三日,由京西转运使兼白波发
运使。 掌自河清至河阴汗口黄河水道鋼船运输职
事0熙宁后不复置(l【宋会要·职官'42之13,«长
编»卷142丙辰)。
三门自波黄;胃河水路发运使     差
遺官名。
职演与沿革  北栄真宗朝,三门与白波发适使各分
理职事(«宋会要·职官»42之13)。仁宗宝元元年
始见合置一使;庆历三年八月二十=日罢,各以所
在路转运使兼发运使(«长编1»春56、卷121甲申、
卷142丙辰、卷252庚午)。庆历八年国正月十三
日复量,照宁四年三月二十八日见易为提举筆运
官(«长编»卷162壬子,同前书卷221要丑)。神宗
朝易为=门自波筆运司。·                 
职章  掌京兆府(长安)至河阴入存 口黄河、渭河水
路清运纲船公事。 其间三门、自渡各量发运判官,,三门分事河清以西黄、i9水道绍运,白波分掌河清
以东至河阴黄河入济 口.清运(«宋会要·职官'42
之5)。                      通制  一人((长编»卷142丙辰)。 商称  三门白波发运使、三「]自波发运。 l「长编»卷
121 甲申·“(陈)述古监左蔵库,官不成资,……描
三门自波发运使。”«长编»卷142丙辰:“旧制,三
门自波发运使治河清县 。''原注 “旧有三门自波黄
清河水路发运使一人,判官一人 。庆历三年要 。”同 前书卷137.戊子:“寻为三门自波发运使。”原注:
昭違为三门白波发运,乃八月丙子。”
三门白波发运司     官署名。治所在河清
县自波镇 。为三l1白波发运使治事官荷 。发运司官
额除发运使一人外,尚有发运到官、都监各一人,,催促装纲四人,及卫l炉纲运的兵9等。神宗照宁间
易为三门自波攀运司(«长编»卷121甲申、卷l42
丙辰、卷162壬子、卷.22i妻丑,«宋会要·职官l' 42之5)。                          提举三门自波筆运     差1t官名 。北宋神
宗照宁四年三月二十八日. ,见量筆运司提举官二员,一员带“同”字,由文臣朝官以上(如宗正丞、都官郎中)等差充,统领黄、清河水路纲运事(«长编» 卷22l要丑、«宋史·富彌传開绍庭】l)。
三门自波筆运司     官司名。北宋神宗朝
由=门、自波发运司改,为提華三「]白波攀运官治所(«长编1卷252.実午)。         商称  峯运司 。«石林燕语»卷lo:“文務公父为自波
攀运。……张培公为差运司军書。.''‘长编»春252

512









第九编  地方官类之一一路官



庚午:“如船不足,即乞从本司移藤于三门自波華
运司应副。”
三门白波都监     差遺官名 。 由武宫差充,,掌监领=门、白波发运司屯兵((长编»卷126成午)。                                                      河阴都监    差遺名。由文臣差充。掌监领自
波发运段 屯兵,卫护纲运,河道、:ii: 口调节水位等 事((长编i卷56七月)。              
催促装细官     差置名。文臣京朝官、武臣三
班官充。发运司、華运司均量有 。掌所管河道.细船装鋼(.钱纲、盐纲、粮纲等等)的监書与沿途催发, 不致有満留以通误运送日限 。
面称  催细。«宋会要·职官»42之5:“=门、白波发
运司,有値促装纲各二人,并以京朝官、三班充。 ……御河催组一人,以=班充 。”
开封府界提举常平司     官司名。北宋
照宁二年九月九日,始量开封府界提举常平广惠仓公事,量司为开封府界提举常平司(«宋会要· 职官»43之2、7)。元丰四年五月十二日,又有开封府界提举保甲.司,同属开封府界提举司(,(长编)卷312成成)。 治所原在开封城内,元丰四年四月十七日移至管城县(l【长编l卷312甲申)。
提举河北来便粮草司  官司名。
開通与沿章  北宋仁宗宝元元年·九月之前,已量河
北、l実西路提举便条粮革官,宝元元年九月二十八日,改由本路转运使、副及逐州通判兼提举(,9长
编»毒31l戊成)。哲宗元:tlli元年五月一日,复量提举河北条便粮草司,罢措量河北来便検草司 。绍圣三年四月二十七日要本司 。元符三年十一月九日, 复量。技宗朝又归转运使提举(«来会要.·.取官»44 之37、38)。
原章  经度河北路沿边军储lt良草的便条。便条本钱
由朝廷lB钞钱二百万贯,及河北路十七州军税威
提供 。依照宁二年条制.,沿边军粮草需集粮三百八十万石、草六百万東(«宋会要·职官.»44之37、
38、35,(宋史·职官志»7«提举河北条便司»)。
i制  官额:提举河北条便推草官一员,句当公事官
一员((长编»卷218乙丑)。
商称与别名.①提举河北条便司、提举条便司。(宋
史·职官志»7(提举河北条便司lt。l【长编»卷300
丁丑:“駕提举河北条使la草司按并边被水州县 。”
«宋会要·职官;'44之36:'其措量司取事令提举
条便司与转运司通管 。”②提举。«长编.1卷448乙西条:“诏指量河北条便司取事令提举河北条便司

一面管当结绝。''原注:“(绍圣)三年四月十三日, 罢提举。”«宋会要·职官1l44之38,“(绍圣)三年四月十三·日,诏罢河北提举条便司 。”③提举条便所。«长编»卷292庚子:“詳向请下提举条便所。”«宋会要·职官»44之36:“詳向请下提举条使司。”                                                      措置河北来便粮草司     官司名。为监
司之一(«宋会要·职官»45 之3)。
职通与沿章  北栄神宗元丰四年三月十一日·始置
(«长编»卷311戊威) 。元祐元年五月一日,归提举便条司与本路转运司通管(«宋会要·职官»44之37)。元祐五年九月_十四日要(«长编»卷448乙西)。 绍圣二年四月二十七日复量,三年四月十三日要,十一月九日复量。 元符三年五月二十四日
罢,十一月九日,复量,与提举河北条便粮草司并立(«宋会要·职官»44之37、38)。    职章  章计度、措量广条粮草以备北边军储 。其来本
比提举条便司更充足,以开封府界、诸路瞬新禁军
及准、新、福建等路剩盐息钱,及司农寺市易、-松田、水利等司所计量封;tf粮草并归之 。:,i;丰七年储
粮料总共为- 千一百七十六万有1 其职事实与提举河北条便司同,故两司或此量·彼度,时有分、合(«宋史·食货志»上3«和条»、«长编»卷311 成
成)。                                                     !i制  措量条便粮草官一至二员,如设二员,,一员帯
同措量”,属官六员(«宋会要·职官)45之3)。 面称  ①河北条便司。«十朝纲要»卷13,乙亥绍圣
二年四月 主辰:“复量河北条便司。”l【宋会要·职官:044之36:“绍登二年四月二十七日,调复量河北措量条便司 。”②措置条便司、措量司 。«长编»卷3l1成成:“i召司农市易、 淤 田、水利,旧计量封構l刍線悉归措置条便司。''‘栄史·食货志10下3«和
条»:“元丰四年,以度支副使来周辅兼措量司河北条便司……司农寺市易、淤田、水利等司所计置封糖粮草并归之 ''l1长编»器448乙西:“沼措量河北条便司事令提举河北条便司一面管当结绝。”原注:“(绍圣)二年四月二十七日,复量措量司 。”


措勾      北栄措量河北条便司勾当公事省称。
«长编本末»卷.98 ,元祐元年二月丁卵:.“顿年添差句当公事,素……措置司者,日'措勾' 。⊠«长编»卷367茂午:“措量河北条司勾当公事、管勾文字,留
勾当公事一员.”                                       路提举盐事司     官署名。.        职海与沿章  北宋照宁四年六月二十四日,始以准
南、两渐、荆湖南北、江南东西路提点剂狱公事官


513,l










八、提举保甲司、学事司、察访司等路机构l'-J

兼本路盐事(«长编»巻224 丁-丑) 。各置司(«长编» 卷251戊午)。其后,福建,广南东、西路亦置提举盐事司(«长编»卷304庚申、卷320甲辰,«宋会要·职官»43.之43«提举茶盐司»)。做宗大观四年国八月一日罢请路提举盐事司,盐事归提刑司 。政和;f[;年四月_十_日,量江、准、第u 、浙六路提举盐事官,置司扬州 。后罢 。政和二年复置诸路提举盐事官(«食货志»下4«盐»、«十朝纲要»卷17)。南宋绍兴十五年八月二十六日,诸路提举茶、盐官与常平官合为一司(«要录»卷154己亥)。淳熙十二年六月二十三日,广南东、西路盐事合为广东西路盐事司 。开禧后,又有两浙盐事司(«宋会要·职官» 43之43、45、46)。
职章  掌本路盐政(盐钞法、和买、盐课收入)及督察
诸盐场、盐仓、都盐务公事,捕捉私盐等事(«长编» 卷304庚中、卷320甲辰)。      
编制  东南江、推、浙、剂湖、广南等路量提举盐事
司,设提举盐事官,多由本路提点刑狱公事兼(«长编»卷35o戊中) 。 属官有勾当(干办)公事等(«宋会要·职官»43之43)。南宋开格、嘉定间,两浙盐事司之下,曾量分司茶事干官(«宋会要·职官»43 之45)。                                    面称  盐事司、盐司。«长编»卷345 i申:“商浙路岁
散和买纳络钱,乞用江东例,止用旧十分之三给盐,下本路转运司、盐事司相度 。”«宋会要·职官» 43之46 :“其两浙盐司确意措置,不患课入不登 。”«长编»卷24o丁巳:“以两浙提举盐事司言,延之等温坏盐法、亏岁额也 。” 浙江东路提举盐事司分司干办公
事     差遺名。南宋开禧二年始置于庆元府、温州,各一员,专掌提督盐仓收支,点检诸盐场买盐, 嘉定六年罢(«宋会要 ·职官»43之45)。
提举盐税司     官署名 。始置于治平间。京东
路、河北路二路有提举盐税司 。 掌本路逐处盐场、务盐税收入(«长编»卷334壬生.、卷241己卵)。二路提举司或置一员提举官兼领(«长编»卷303辛丑),或各自为司(«长编»巻455乙来)。
面称  盐税司 。 «长编»卷334,元丰六年三月壬午:
京东转运剖使吴居厚言: '自置盐税司近二十年 。'”同前书卷3o3辛丑:“根磨提举京东、河北盐税司岁入课利以闻 。”同前书卷458甲戌:“提举河北路盐税司言: '欲将逐处场务已收盐税于旧收五分租额上添人二分钱数 。'”
陕西路制置解盐司   官署名。



职源与沿革  北宋成平六年正月十二日,置映西制
置使、同制置陕西青白盐事,始禁解盐通商 。 五月
二十五日罢(«长编»卷54 i賣、甲賣)。庆历二年
正月十二日设陕西制置解盐使(«长编»卷135丁
已),六月加制置京西、河东二路(«长编»卷137丙
成)。 庆历八年十月二十二日,以陕西提点刑狱范
祥兼陕西制置解盐事,后为使«(十朝纲要»卷6、
«长编»卷461乙丑)。 自庆历设陕西制置解盐司
后,至北宋徴宗朝不废(«宋会要· 职官»44之
40)。             职*  初置时,对陕西解盐行禁椎法,官府自華运解
盐、置场出卖;又诱商人入粟边塞,给盐钞換盐 。庆历八年推行范祥盐法,给以盐券,赴解盐池验券领
盐,盐利收入日增,俾助边费十之八 。 并章盐价高下及文钞出纳多算之数(«宋史 ·职官志»7«提举、
制置解盐司)、«宋史·食货志»下3«盐»)。
a制  多以提、转官一员兼使,仅庆历二年初、元祐
六年七月八日,曾设专官一员 。 绍圣元年六月七日,复以转运使副兼领(«长编»卷461乙丑、«宋会
要·职官»44之40)。
簡称  制置解盐司、解盐司。«宋史·职官志»7«提
举、制置解盐司»:“掌盐澤之禁令。”«长编»卷 li61 乙丑:“陕西制置解盐司旧专设官总领。”«宋会
要·取官»44 之 39:“(熙宁_年)乞下解盐司相度。 ……(元丰四年)陕西路制置解盐司言:'解盐岁增钱,准各作熟钞 。'”
陕西路制置解盐使     差遺名 。为陕西制
置解盐司长官 。多以路提点刑狱公事或转运使、副兼领 。 庆历二年正月十二日初置时,为专官;元祐六年七月八日为专官。 绍圣元年六月七日后复以转运使或副使兼(«长编»卷135丁已、卷461己丑、«宋会要·职官»44之40)。
简称  ①制置解盐使。«长编»卷192丁 a:“度支判
官、金部员外郎i算向兼制置解盐使,范祥卒,故以向代之。”同前书卷戊子:“录故E実西制置解盐使、度支员外郎范祥孙〔范〕景为郊社帝郎。”②解盐使。.«长编»卷464元祐六年八月己西:“i召复量解盐使,依诸路转运副使资序 。”«宋史· 哲宗纪»1 : “(元祐六年)复制置解盐使 。”③解盐制置使。为制置解盐使异写 。«十朝纲要»卷13:“元祐六年七月乙丑复置解盐制置使。”«长编»卷33o乙丑:“沼李察兼制置解盐使,”
提举出卖解盐司  官司名。
职源  北宋照宁八年国四月十八日始置提举出卖解
盐官(«长编»卷264辛未),量司(«长编»卷274要

514











第九编  地方官类之一一路官

丑)。. 职章  掌开封府界诸县,及t 、曹、機、怀、卫、济、单、
解、同、华、映西,河中府,南京,河阳等处运解盐官卖(«长编»卷274美丑、‘宋史·食货志1l下3 «盐»)。. 编制  官额有提举出卖解盐官、勾当公事等(,【宋会
要 ,职官»44之39、«长编)卷367戊子)。
简称  ①提举解盐司、出卖解盐司。,(宋史·食货志»
下3«盐»:“(照宁)截县及l直……河阳,令提举解盐司运盐货書。”,C 长编1t卷274要丑:“(照宁九年) 府界诸县并渡 ……河阳等处,令提举解盐司出卖, 或逐处先有别司盐户在彼出卖未尽,并令出卖解盐司支还元价。”«宋会要·职官;l44之1lo:“提举出卖解盐司言: '本司管勾卖盐官,合依旧以常平
主管官兼领 。'从之 。”②盐司 。«长编»卷4o1乙丑: “户部言:'奉招旨l日给委盐处,……清从本部预给盐引,令出表解盐司.召人结揽般运于结州垣曲县盐司送纳。”               .



提举、制置解盐司    为提举出卖解盐司
与陕西路制量解盐司連称。«宋史·取官志»7«提举、制量解盐司»。«宋会要·职官»44之4o:“(绍圣元年六月七日)制置解盐司专官可废罢。从之 。 二年十二月三日,提举出卖解盐司言:'本司管勾卖盐官合依l日以常平主管官兼领之。'从之。”




盐勾     ·                                              诸盐司(陕西制量解盐司、提举出卖解
盐司、江西、准南、两浙、广南等路盐事司)的属官勾当公事,均或省称“盐勾”。«长编1t卷367戊子: “l11员年添差勾当公事官,素……盐司者,白'盐勾''。 ……提举出卖解盐司勾当.公事,……提举河北盐税司勾当公事……,并要。”
运盐司     官1番名。仁宗赛祐间始量。 事領江、
准、新、剂湖、福建等路运盐公事,设提举官(«长编»卷191 ◆補五年五月甲宣) 。照宁时,以上诸路各量盐事司。                              

515







第十编 地方官类之二一府州县官




-、京府、次府、留守司门





北宋四京     东京市州城开封府、西京洛阳河
南府、南京宋城(商丘)应天府、北京大名大名府(«元丰九域志»卷1«四京»;(宋会要·方域»l之1、7,2之1、2;«宋史·地理志1;1(京城»)。


皇城    京师东京又称皇城(«宋会要·职官»56
之4)。


陪京     西京河南府、南京应天府、北京大名府
又称暗京((宋会要·职官»56之4)。
行在所     临安府为南宋都城,但止以“行在
所”为名,以示车当驻算所在地,未敢忘故都东京
开封之意。          簡称  行在。l【宋会要·方域»:“自建炎以来,车驾
巡幸,至绍兴八年,驻鲜 临安为行在 。”«成津临安
志、· 序»:“太平兴国三年,吴越以其地归我职方
氏 。是岁,杭始置守臣。建炎升府,遂为行在所。”
«宋史·高宗纪»6:“(绍兴八年)是岁,始定都于杭 。”«要录»卷14o,绍兴十一年四月辛卵:“召韩世忠、张俊、岳◆并赴行在。”
开封府                              
·      官署名。在宣德门南街东。
职●与沿革  开封作为.京都,始于战国时的魏意王
三十一年(前339) ,由安邑迁都于大梁(今开封市西北),止手魏王假三年(前225) («史记·現世家») 。 唐为ii:州 。 其后,五代后梁开平元年(907) 以 洋州为开封府,建名东都(«l日五代史· 梁书»3
«太祖纪») 。后唐罢之 。后晋复为东京,后汉、后周因之。北宋仍定都于开封,称东京(«宋会要·方域»1之1、«旧五代史·汉书»2«高祖纪»下、«宋史·地理志ll)。
职能  开封府为北宋皇宮所在,朝廷百司所据,府
署典司戦下,为要剧之司。 辖赤县开封、祥符(大中祥符二年前为波仪县) ,性县时 氏、陈留、1iliE丘、成平等十五。 举凡户口、顧役、刑狱、风火、治安、道释等事·均统掌之(«分纪»卷38«开封府»、(元丰九域志»卷1«四京»、«宋史-地理志»1«开封府»)。
場制  ①官额:开封府牧、尹、少◆不常量, 权知1fl:·







封府事一人 。 属官有判官,推官,司录参军,左、右
军巡使,左、右军巡判官,左、右用勾当公事,功
曹、仓曹、户曹、法曹、士曹参军(崇宁以士、户、  仪、兵、刑、工曹參军为序),以及府学博士、府学
钱粮官等(«分纪»卷38«开封府»、(元丰官,志»、
«长编拾补»卷24)。 ②分案六,更報i六百人(«宋
史·取官志»6«开封府»)。
别名  ①南衛、南府·。因开封府在皇宫之南而得名。
«宋会要·职官»37之4:“开封府尹、牧不常量。
……府廨在宣德门南街东 。 太宗为晋王、尹京,及
素王、许王为尹,皆在南衛视事。''«宋史·宣者·
王继恩传»:“太宗在南府,继息中夜驰请府購 。”
1【宋史·毕士安传⊠ :“真宗以寿王尹开封府,召为判官及为皇太子…… 。真宗调1電准等日:'率士安
善人也,事.联 南府、东宫,以至辅相 。'''«石林燕
语»卷1o:“时称、'章顺御史台·忤逆开封府' 。”②
天府 。 开封府以天子所居,故有此称。 (铁国山丛
谈)卷3 :“鲁公(素京)以待制为天府尹 。”(宋史·
好臣·蔡京传»:“改龙图間待制,知开封府。……
封鲁国,三日一至都堂治事。”                     
开封府牧  官名。
职基与沿革  唐朝有京兆府牧。北宋沿存其名。崇
宁三年五月,量开封府牧一员(«职源·京尹»、
1l分纪»卷38«开封府») 。
职能  ①行大礼时,仪仗以开封府牧为奉行,临时
道官权摄(«分纪»卷38«开封府1t) 。②徴宗朝曾除
人,总领府事(«职源·京尹»)。                      品位  从三品(«分纪時38«开封府»)。皇太子兼任
(«宋史·飲宗纪»)。                    编制  一员。罕以除人,唯宣和七年以皇太子赵;l重
为开封牧,在任三天(«分纪»卷38«开封府»、«宋
史·钦宗纪1t)。
11i脇  开封牧。«宋史·钦宗纪»''宣和七年十二月
成午,除开封牧。”«宋会要·取官»37之4«开封尹»·“徽宗宣和七年十二月十二日,以皇太子除井封府牧。”        开封府尹     官名。                              职通与沿革  西汉武帝始量京兆尹。其后,历代京
都守皆称尹。 五代以杯梁(即开封)为都,亦称开封尹。北宋太宗、真宗为亲王时任之,后不复量。

516










第十编











地方官类之二一府州县官

崇宁三年又设尹(«汉书·百官表»上、«职源·京尹»、«宋史·宋乔年传»)。
职章   总领开封府事,并兼功德使(«宋会要·职
官»37之4)。                                            品位  ①从三品,以亲王兼领(«分纪»卷38«尹、少
尹»)。 ②崇宁三年五月诏以文臣充,在六部尚书之下、1寺郎之上(«宋史·职官志»6«开封府»)。   编制  一人(同上书卷)。             商称与别名  ①开封尹。«宋会要·职官»37之4:  “以皇弟、泰宁军节度使、殿前部虞候赵光义检校
太尉、同中书门下平章事、开封尹兼功德使。”«分纪»卷38«尹»:“国朝开封尹一人 。'°②京尹。«元丰官志»:“太宗、真宗尝为果尹,后亦无继者。”«宋史·太祖纪»1:“(建隆二年七月)壬申,以光义为开封府尹 。”③尹臣、府尹 。 «续湘山野录»:“府尹魏公理不用执奏法,送放之 。 ……(唐介)又疏目: '臣闻开封乃天下百执事之首司也,魏某为尹臣, . 君父语旨都不遵守。'”④判南街、南衛。«东轩笔
录»卷1 “真宗判南衍,因张書纳后宫中。”«梦溪笔谈»卷12(官政»:“真宗皇帝南衛日,开封府十七县皆以岁旱放税。”,t清异录»:“本朝以亲王尹开封,谓之判南衛 。”⑤京兆 。 西汉京都长更称京兆尹 。 后世或以京尹通称京兆 。 «内简尺旗编注» 卷3«与张尚书 » :“久之,乃闻尚留京兆侍从 。”增注:“«急就常»注:京都为京兆,绝高日京,十万(亿)日兆 。按京兆,即京尹之通称。”⑥尹京。即京尹之异·称。 «宋史·宋乔年传时昇»:“(崇宁中)为都转运使,改开封尹。 ……子昇 。 ……时乔年尹京,父子依凭蔡氏。”                
开封府少尹  官名
职通与沿革  京兆少尹之名,始于唐开元初(«六
典»卷3o)。五代东京设开府少尹(«旧五代史·周书»9«世宗纪»)。北宋沿设(«分纪»卷38、«十朝纲要»卷16)。
职*  为开封府尹佐式,成府之政事(«宋史·职官
志»6«开封府»)。                    品位  从四品下(«分纪»卷38) ,位次于正尹,在尚
书左、右司郎官之上(«宋史· 职官志»6«开封府»)。      場制  二人,分左、右(«十朝纲要»卷16,崇宁三年
五月)。罕以除人。                         
权知开封府事  差遺官名。
职1原与沿章  五代后周.已置权知开封府事(« I日五
代史· 汉书»9«刘株传»)。 北宋时,尹観,则置(ll宋会要·取官»37之4)。崇宁三年五月罢(«职



源·京尹»)。
职章  为开封府实际长官。掌领京府後甸民事、狱
诉,诸凡户口、願役、道释、治安等,颁其禁令、会其帐結 。 兼功德事,管佛、道及寺庙功役事 。 行大礼,兼摄桥道顿递使 。 并兼機 内劝农使(«分纪»卷38«权知府事»、«宋史·职官志»6«开封府») 。
品位  以待制(从四晶)或少卿(正六晶)以上差充
(«职源撮要·京尹»、«分纪»卷38、«宋史·蔡京
传»)。
编制  一人,常量。
同称与别名  ①知开封府、知府。 开封府不设正知
府,凡任知府事者,必带“权”字 。 宋人著作中所书知开封府,皆系“权知开封府事”简称。«分纪» . 卷38«权知府事»:“郑較除龙图阁直学士、知开封
府,时有府更冯士元者 。”«宋史·职官志»6«开封府».“太宗、真宗妻任府尹,知府者必带'权'字 。”«长编»卷195庚中:“开封府故事,府有狱,司录参军必白知府乃敢蘭治 。”②尹正 。«曾巩集»卷38 «朝中祭钱纯老文»:“尹正=岁,众日予依 。 J'«王文公文集»卷 1o«输林待读学士、知制i告、权知开封府»:“论恩禁林,尹正観甸 。”③权知府 。 «元丰官志»:“开封府牧、尹、权知府。”«长编»卷23丁卵:“命右正i東议大夫李符权知开封府。”④天府尹 。 «铁围山丛谈»卷3:“(元丰末)鲁公以待制为天府尹。''«宋史·蔡京传»:“改龙图阁待制、知开封府……封鲁国 。''⑤牧民天府 。«合璧后集»巻71 . «守臣·京尹»:“权知府一人,以待制以上充。牧
民天府,总京邑之浩藤 。''@省府学士 。 权开封府知府,多以输林学士资深者兼充,故有此称 。 «云角漫钞»卷4:“故事,开封……权知府,以输林学士之久次兼之,谓之'省府学士' 。”
功德使     使名。由开封府尹兼。     ,,职通与沿革.唐更元四年,置左、右街大功德使。発
宗元和四年四月,以左军中尉领功德使(«通鉴» 卷237)。五代时,以开封尹兼功德使(«旧五代史·周书»5«世宗纪»)。北宋开封尹仍兼功德使(«分纪»卷38«尹、少尹») ,权知开封府事兼功德事。                                                  .
职事  领僧、尼名結及修功德、功役等事e其后,有
关寺院宜补院主等事悉归左、右街信录司(«长编»卷228成戌,参«通鉴»卷237発宗;元和四年) 。 通判开封府事     差遺名 。北宋太1平兴国七
年四月五日,始置开封府通判,由文臣朝官充。其后不设(«长编»卷23丙戌)。
开封府使院  官衛名。

5l7









-、京府、次府、留守司门



职演与沿革  使院之名始手唐。唐制,某镇节度使、
某州刺史、观察使,使持节某州军州事,“使”与州”各分曹案:使有使院,理兵事,归观.察推、判官掌;州有州院,归知录事参军事掌,纠六曹官。 北宋沿用其制,而加改革 。 使院管本府军府事或本州军州事,府院、州院为刑狱 。宋朝使院则签书节度(或观察)判官厅,由判官或推官掌(«朱子语类»卷128«法制»、 «梦溪笔谈»卷1«故事»、«挥鹿后录·余话»卷1)。                               职章  每日行遣钱谷、税嚴及刑狱诸种文书(«朱子
语类»卷128«法制;») 。
结制  本府使院分十一案。开封府判官一员管察使
院公事 。并量节、察判官、推官等 。吏额有:都孔目
官、勾押官、前行、后行、行首等(«宋会要·职官» 48之94、95,«长编l卷125丁西、卷207庚實)。 别名  签厅。使院,则南宋之签书判官厅。«宋史·
职官志»6⊠ 开封府»:“领南司者一人,管察使院 。”
t 朱子语类»卷128«法制»:“本朝,军州事则使院
之职也。……使院,今之签厅也。”             使院都孔目官     使院职员名 。与勾押官共
同系书,点检诸案公事(«宋会要·职官»48之
96)。
使院勾押官     使院职员名,与都孔目官共
同系书,点检使院诸案行遺文字(«宋会要·职
官»48之96) 。
开封府判官  幕职官名。
职源与沿革  階朝置“过海使判官”,此为设判官之
始(«事物纪原»卷6«判官») 。 五代已有开封府判官(«l日五代史·周书»2«太組纪»)。北宋沿置。 职章  ①以狱i公刑罚为生事,户口租赋为熟事,与
推官分治;②英宗治平三年,以判官一员领本府诸案公事(«分纪»卷38«判官·推官»)。
品位  初以文臣朝官差充;亲王尹京,则以给事中
或i東议 大夫充,如淳化五年以左、右i東议 大夫(元丰新制易为太中大夫,从四品)为判官(«长编»卷36丙威)。7li丰后定为从六品(«职源最要·官品»)。                                   编制  二人,分左、右厅(«元丰官志·牧尹官额»)。 商称与别名  ①府判。«玉壶清话»卷5:“真素尹京,,毕相士安为府判 。''«长编»卷181 己亥:“希孟不逾商月,自言事、台官除.并封府判官,中外喜快。 ……今却自府判除言事台官,士人相顾失望。”②京府首標。«宋史·扬亿传»:“真宗在京府·(杨) 徽之为首僚 。”«宋史·杨徽之传»:“真宗尹京,妙选僚佐,,器 召为左蘭议 大夫,与毕士安并充开封

府判官。''⑧开封判官。 «长编»卷22o◆戌:“孙坦以开封判官为河东清。”«分纪»卷38«判官»:“秘阁校理为开封府判官,专管局使院公事。”
开封府推官   差道官名。
职源与沿革  唐天宝后,节度使始有推官之名(«旧
唐书·职官志»3)。开封府推官始设于五代(«旧五代史·周书»19«王朴传»)。北宋沿置。
职章  以狱i公刑罚为生事,户口租威为熟事,与判
官分治(«宋招令»卷161«增置开封府推判官诏l»、«分纪»卷38«判官、推官») 。
品位  初以文臣朝官差充,位次于判官, 元丰后定
为从六品(«职源·官品»)。
编制  二人,分左、右厅(«元丰官志»)6  简称与别名  ①府推、府推官。«默记»下:“府推张
式、李舜元皆补外。”«长编»卷414已西:“朝奉郎、监察御史杨康国权发遺开封府推官。 刘安世十月疏云:康国.以执政瓜葛之戚移府推。”«栄史· 睞尧佐传»:“开封府司录參军事,迁府推官 。”②京推 。 «齐东野语»卷5«赵伯美»:“丁未岁同官京推。”③开封推官。«长编»卷1o7要未: “(司马池)会除开封推官,救至間门,为继明党所沮罢。”同前书卷1u已丑:“命(明)铺权开封府推官,寻即真。”                                       府幕     府推官、.判官等通称。«玉壶清话»卷3:
“(石照载)自府幕至台席。”«宋史·石熙载传»: “(太宗)尹京昌,表为开封府推官 。”
开封府司最参军事  曹官名。
职源与沿章  唐开元初有京兆府司录参军(«六典»
卷3o) . 五代后梁开平元年四月诏置开封府司录参军事(«旧五代史·职官志»)。:北:宋沿置。
职章  决断有关户結、婚姻等诉i公。通签六曹(功、
合、户、兵、法、士曹)公事及府司、左右军巡院刑狱公事(«宋史· 职官志»6«开封府»、«分纪»春38)。                          品位  ①宋前期正七品以上,以朝官充。 ②«元祐
令»为从七晶。③南宋时正七品(«分纪»卷38«司录参军»、«庆元条法»卷4)。·  结制 一人(同上书卷)。
简称与别名  ①开封府司录、司录参军。«元丰官
志·牧尹官额»:“(开封府)府属: 司录参军。”«合璧后集»卷78«知录»:“陈希亮字公弼,为开封府司录 。”«庆元条法»卷4«官品令3,:“开封府司录参军事  为正七品。”②管部、组差。司最参军近于汉、三国、东音时書邮,有纠 绳 之职1故有督邮別称。 司录提细本府六曹官,故或称纲按 。 «胡文恭

51B










第十编  地方官类之二一府州县官

集·行间仲宣制»:“管邮、细據之峻。”«合壁后集»卷78«知录·历代沿革»:“在汉魏间及江左为督邮、主簿。……掌总录众曹。”«职源撮要·录事參军»:“与一府政,纪纲之義 。''③员外 。 诸京府司录过称。«宋会要·仪制»5之4:“府司录参军、县令等并不得呼'员外' ,京府司录不在此限 。” 开封府司最司     官廨名 。开封府司录参军
治所,为京师监狱之一 。
简称  ①开封府司 。 «长编»卷.119庚實:“(以)昭成
太子旧院为开封府司。”«宋会要·职官»24之6 «大理寺»:“开封府司录司及左、右军巡刑狱,営本府公事 。 而三司、诸寺监等,凡有禁系并送三院。”②府前。,(宋史·刑法志»3:“官司之狱:在开封,有府司、左右军巡院 。''③司录司 。 «宋会要· 取官»27之64:“在京人户系属司录司 。”
开封府司最司检校库     监当局名。点
检并代管孤JL的金银、现銭等财产,按月供给受委托照管的弧儿所需用钱及岁给衣物 。 際宁四年五月四日后,召人借贷检校小儿钱物以出息,并吸收官司公用钱存储出息,成为存储、借贷的金性机构(«宋会要·职官»27之65)0 商称  开封府检校库、府司检校库。«宋会要·果
備»3之9:“窃虑太学所管钱粮不足,欲乞更賜钱万贯,依例于开封府检校库出息以助支用 。”«.宋会要·职官»27之64:“同勾当司录司检校库吴安特(持)言:'本库检校小儿财物。…‘召人先入抵当、请领出息 。'”“抵当免行所,在府司检校库, 旧素府。”«宋会要·职官»24之6:“开封府司录司。”                                       . 开封府话营参军事     开封府功曹、仓
曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军事总称e        职演与沿革  参军事之名,始于汉末、曹魏间。初为
公府官,如“参司空军事”、“参丞相军事⊠ ,甚见敬重(«通典·职官»15«总论郡佐·参军事»、«太平御览»卷249«府参军») 。晋以后州郡置參军 。唐京兆府始设六曹参军,五代后梁都ii'京,于开平元年四月调置开封府六曹参军(l「六典»卷3o、«旧五代史·职官志»)。北宋沿量。徴宗崇宁三年五月, 改以士、户、仪、兵、刑、工曹参军事为序(«宋史· 取官志»6«开封府l0)。
职:0  分章开封府功、仓、户、兵、法、士诸曹案際。
功曹与法9参军兼領检法。 其余请曹参军,兼领出入所属着县事●,及分季轮流与司最参军事同推勘诉i公公事(«分纪»卷38«司录参军 ») 。
品位  ①宋前期为正七品下。②(元祐官品令»为正

八品(同前书卷)。 南宋时保留其官,官品仍正八品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
结制  ①北宋前期,六曹各一人(«分纪»卷38) ②
徴宗崇宁=年五月各曹定为_员(«宋史· 职官志»6«开封府») 。
简称与別名  ①开封府六曹官.参军事、六曹参军 。
«长编»卷323己已:“诏开封府六曹官任满减磨勘一年。”«合整后集»卷78«总请言·知最»:“六曹参军  参军之称起于行军之际。''«元丰官志»: “(开封)府属司录.参军  功曹参军、仓曹参军、户曹参军、法曹参军、士曹参军。”«宋史·职官志»6 «开封府»:“(崇宁=年)以士、户、仪、兵、刑、工为六管次序,司录二员,六青各二员,参·军事八员 。”②开封府诸19参军。«长编»卷81壬午:“开封府诸言参军任清”«分纪»卷 38«司录参军' :“«元祐官品令»  开封府诸言参军事  正八品。”③开對六职。«宋史·职官志'6«开封府»:“开封六职,闲剧不同,如士.9之官,唯主到、罢批书,而刑、户事繁。”                                      
开封府功富参军事 ,口r官名。
职通与沿章  后汉有功1l,为州那更,主选署功劳
(«后汉书·范務传»、«通典·职官»15(患论郡
佐») 。 北齐有功言参军。 开封府功9参军始量于后梁开平元年四月 。北宋沿量(‘lEi五代史·职官志、»、«事物纪原»卷6«功曹») .
职章  唐代功言参军掌官员、条相、礼乐、学校、选
举、表疏、医鼓、考课、丧葬之事 。北宋功富参军并领检法(«通典·职官'15«总论郡佐»、,(分纪»卷38«司录参军») 。 崇宁三年五月罢量(«长编拾补» 卷24)。                                        . 品位  ①北宋前期为正七品下。②l【元祐官品令»正
八品,南宋同(«职源擾要·官品»、«分纪»卷39 «司录参军») 。
编制  一人(«宋史·职官志»6«开封府»)。
简称  ①功曹参军。«元丰官志·牧尹官额';“(开
封府)府属:功曹参军。”«庆元条法»卷4«官品令»:“开封府诸曹参军事  正八品。”②功曹。«事物纪原»卷6,t功曹»:“北齐为功曹参军 。今止开封府量。”
开封府仓曹参军事     曹官名。
职通与沿革  两汉有仓曹史。北齐始有仓曹参:军。
开封府仓9参軍事始量于五代后梁开平元年四月(«通典·职官»15‘总论部佐»、«旧五代史·职官志») 。北宋沿置 。崇宁三年五月罢设,其职事入户曹(«宋史·职官志'6«开封府»)。

5l9








-、京府、次府、留守司门



职、章  汉唐以下,均章仓库薄领等事。北宋并与户、
兵、法曹兼領所帶赤、 株县出入事◆,及分季轮流与司录参军事推勘诉讼公事(lt通典 · 职官»15 t當、论郡佐»、«分纪1卷38«司录参军)) 。
i制、品位  与“开封府功言参军事”同 。
简称  ①仓育参军。(元丰官志·牧尹官额»:“(开
封府)府属:仓言参军 。”«分纪'卷38l【司录参军»: “«元祐官品令»开封府请曹参军事  正八品 。”②府仓曹参军、仓書。,【宋史·盛度传':“选为封丘主薄,改府仓曹参军。”«事物纪原»卷 6«仓9»: “北齐以为参军,今亦独开封府量也 。”
开封府户書参军事  解名。
职通与沿章  汉碗有户言装。北齐始有户1i参军。
唐诸府日户l参军事、州称司户参军事(l【通典· 职官1015«总论郡佐'、(六典)卷30)。五代开對府量户i「参军事,始于后梁开平元年四 月(,( l日五代史·职官志')。北宋滑量。                  a章*户·、最a、婚畑、田宅,仓库交纳等事,兼
额 出入着县事● ,及与仓 ' 、兵書、士l「参军事分季轮流同司录参军事推勘诉松公事(l【分纪»卷38 ‘司录参军)、参«合登后集»卷78‘司户») 。
言品. 与开封府“功言参军-事”同 。 i制  ①宋前期一人。②崇宁三年五月后二人((宋
史·职官志106«开封府»)。         ·
商称 ①户言参军,(元丰官志·牧◆官额i:“(开
封府)府属  户言参軍。”«宋史·职官志»6«开封府':“以士、户、仪、兵、刑、工为六言次序;司最二员、六9各二员,参军事八员 。''②户t。 «事物纪. . 原»卷6l【户 ·»:“北齐与功、仓言同为参军。”(分
纪l卷3Bl【司录参军1 :“l【元指官品令l开封府诸言参军事  正八品。''                              
开封府兵富参军事   w官名。
职速与沿章  汉朝司素校时属官有兵富从事史 ,公
府有兵言,主兵事 。北齐始有兵'9参军 。五代后梁开平元年四月 ,诏i开封府兵i参军事(l「事物纪原'卷6l【兵1a「»、,【旧五代史·职官志:t)。北栄沿量。                                                   取章  唐兵t参军事章军防、 体馨传送马、门禁、田
措、仪仗之事。 北宋并兼領所糖赤、義县出入事表,及与户、仓、士曹參军事分季轮流和司录参军事推勘诉i公公事((通典·职官»l5«总论部佐'、(分纪»卷38«司最参军))。                        品位  ①宋前期正七品下。 ②,(元祐官品令»正八品,南宋同(同上书卷、«宋史·职官.志»8lt官
品:t)。                                                    .



i制  ①宋前期一人。②崇宁三年五月量二人(«宋
史·]i只官志»6«开封府»)。
面称  ①开封兵曹、兵曹。«宋史·何常传»:“中进
士第,为开封府兵t。”«事物纪原»6«兵曹»:“北齐同诸9为參军,今又独量于开封府也。”②兵曹参军。«:,i:丰官志·牧尹官额»:“(开封府)府属兵曹参军。⊠«职源·官品»:“正八品  开封府诸曾参军事。”    
开封府法曹参军事  曹官名。
职通与沿章后汉有法言基((合整后集»卷78«司
法»)。唐京兆府量法言参军事(«六典»卷3o)。开封府法19參军事始●于后梁开平元年四月 («旧五代史·职官志') 。 北宋沿量,崇宁三年五月罢, 其职事入刑 ·参军事(«.宋史·职官志106«开封府»)。                                  a章  *议法、断剂,并与功 l「参军事通章检法(检
日律令) (l【分组),卷38l9司录参军»、参(合整后集' 卷78«司法))。                  品位  ①宋前期正七晶下 。 ②l【元祐官品令»正八
品,南宋官品令同(,【分纪»卷38、«庆元条法»卷4 (官品令))。                             i制  一人(l【宋史·职官志»6(开封府;')。     . n称  法言、法'l「参军。«事物纪原»卷6,l法書»:“唐
为参军事。”«元丰官志· 牧尹官额':“(开封府) 府属  法言参军。''‘分纪»卷38l【司录参军»:“国朝开封府请言参军事  各一人。 正七品 。”原注: “分章诸案事。功書与法書检法。”
开封府士i「参军事  書官名。
事、演与沿章  北齐始有士·行参军。唐京兆府量士
言参军事。 五代后梁开平元年四月设开封府士言参军事(l【六典lt卷3o、«旧五代史·取官志»)。宋
独开封府设量 。
职章  着章康宇、营造、河津等事。宋代章到、要批
书;并领出入所精县事、●,及与户、合、兵9分季轮流与司录参军推勘诉i公公事 。 大观元年后,增掌士人婚田斗松公事(«通典· 职官»15«总论郁佐»、«分纪'卷38‘司录参军)、(宋史·职官志.»6 «开封府')。    . 品位· ①宋前期正七品下。②‘元祐官品令»正八
品 。南栄同(«分纪'卷38«司录参军»、l【庆:ri[:条法» 卷4«官晶')。
0制  ①宋前期一人。②崇宁三年五月后增为二人
((宋史·职官志)6(开封府')。                      简称  士言、士言参军。‘事物纪原»卷6,【士曹»:“北
齐始有士書参軍·今独开封府量。”l9元丰官志 ·

520









第十编  地方官类之二一府州县官



牧尹官额»:“(开封府)府属  士曹参军。”«庆元条法»卷4«官品令»:''开封府诸曹参军事  正八l·l”                                                li口 。
开封府仪、刑、工曹参军事     北宋
崇宁三年五月,改易曹名,罢功曹、法曹、仓曹之名,易以仪、刑、工曹,各置参军事如前(«十朝纲要»巻16、«宋史·郑望之传»)。
开封府左、右军巡院  刑狱机构名 。
职源与沿革  五代后梁开平三年十月,始于京都开
封府置左、右军巡院,其时取掌巡警追捕(«五代会要»卷24«着使杂录))。北宋沿置。   职能  与大理寺狱、开封府司录·司分掌京师烟火、
盗職争斗及关押、审讯囚徒案犯公事 。 元丰元年十二月大理寺狱未置前,三司及请寺监系因并分送左、右军巡院与府司(«大事记讲义»卷2«御史恤刑»、(宋史·职官志»6«开封府»、«长编»卷295 戊午) 。 左军巡院管 洋水北、右军巡院管杯水南(«成淳临安志»卷53«城南用厅·记文»。     . 编制  官额有左军巡使、右军巡使,各一人,左军巡
判官、有军巡判官各一人。 更额有狱卒、公人等若千。 并附设军巡院狱(«宋史· 职官志»6«开封府»、«长编»卷58要已、卷246了亥)。        間称与别名  ①开封府军巡院,左、右军巡院,左、 右巡院。 «长编»卷418庚買:“语开封府巡院,复置判官一员。”同前书卷251辛西:“今略具司录司、左右军巡院、杂卖场··'…上項八处公人。”«长编»春391庚申:“府司及左右巡院,自来以公事繁1冗 。”«来史· 职官志»3 :“官司之狱,在开封,有府司、左右军巡院。”②左、右军;lfSi,两军巡院。«宋会要·职官»24之6«大理寺»:开封府司录司、左右军巡刑狱,皆本府公事 。''«长编»卷9o丁丑: “今开封府断罪人有微疾者,望令 斟酌决通,两军巡院合要证佐之人。”③京城左、右军巡院,军巡府。«大事记讲义»卷2的史恤刑»:“京城左、右院,典司按的。”«十朝纲要»卷 1,开宝六年六月: “京城左、右军巡院始用士人 。”«长编»卷346 乙亥:“大理寺、开封府左右用、军巡府,皆置门薄, 凡追送人具数、事目 。”④商军巡、军巡院、军巡。 «长编»卷196乙卵:“府司及商军巡皆省府新属, ……府司、军巡共治 示、裁也。”«宋会要·刑法»6 之53 :“沼自今每军巡院禁系情理凶恶、重罪人数稍多,即从府司際殿前或马步军司 。”      左、右军巡院搬        系囚徒之所。    简称  ①两军狱、军巡狱。«宋史·買野传»:“权知
开封府 。 两军狱囚,岁技死者条。”«长编»卷246

丁亥:“增左、右军巡院屋,军巡狱房狭隘。”②右军巡狱、左军巡狱。«长编»卷58葵巳:“东京有劫盗系有军巡狱 。”同前书卷57乙卯:“开封常张易捕盗八人·送左军巡狱.”
开封府左、右军巡使   差追官名。
职源与沿革  唐末始置军巡使,五代后梁开平三年
十一月分左、右(«事物纪原»卷6«军巡»、«五代会要»卷24«清使杂最») 。宋初置左、有军巡检,太宗朝后仍称使(«长编»卷14要未.«宋会要·刑法» 5之2)。              . 职章  主左、右军巡院刑狱公事 。
品位  文、武臣品官差充(«宋会要·刑法»5之2)0 编制. 左、右各一人(«宋史·取官志»6«开封府1l)。 商称  左、右军巡使。«素会要·刑法»5之2:“左、
右军巡使、殿直庞则、王业并降充殿前承旨 。''«长编»巻52壬戌:“调开封府左、1:右〕军巡使、京官知司录及诸曹参军知 性县,见知府并趋庭设拜 e 按:开封府左、右军巡使未及见简称左、右巡使, 因左、有巡使为御史台御史所带使名 。 «长编»卷1o2庚手 :“右巡使张亿算户部郎中、史馆修操石中立等=十=员皆称疾,不赴積行(百官起居横行班) 。”同前书卷96己丑:“左巡使,殿中侍御史王]l1l(。”«未史·职官志»4«御史自·;': 以御史二人,充左、右巡使。”             左、右军巡检.    差遺名。 北宋太祖开宝六
年六月一日量,为开封府左、右军巡院治狱官,各以士人、京官(寺丞)差充,任满未见再置;后但称左、右军巡使(«长编11卷14妻未朔) 。
简称  军巡 。«事物纪原 »卷6«军巡»:“唐末始置 。后
唐分左、右。.旧开封府以牙校为之。开宝六年六月,改用士人李萼、赵中衡。”«长编»卷14要未: “京城左、右军巡院,典司按的,旧开封府选牙校分掌其职。 ……要未朔,以前馆陶县令李事为光標寺丞兼左军巡检,安丰县令赵中衡为太府寺丞兼右军巡检。”                    
开封府左、右军巡判官  差遣名。
职i原  北宋初见置(«宋会要·刑法»5之2)。
职章  为军巡使副式,分掌京师争_il-及审讯刑狱事
(«元丰官志 · 牧尹官额)、1【分纪»卷38«左有军巡
判官»)o                         品位  由选人才.忧者差充,任满三年即改京官(«长
编»卷54乙卵)。                l
编制  左、右各一人(«宋.史·职、官志»6«究封府»)。 面称  左、右军巡判官、军巡判官。«宋会要·刑法»
5之2 :“左、右军巡判官韩昭裔、宋廷照 。”«长编»

521









-、京府、次府、留守司门

卷86壬子:“亟.召军巡判官祝坦至厅事 。”同前书卷54乙卵:“权知开封府寇准言:'见阴军巡判官,乞选曾一任判司簿射人才优者充 。'”
左、右军巡院推司     更人名。推勘刑狱
公事祇应更胥。
别名  推典、曹司。«宋会要·刑法»5之2:“事下右
军巡按之,未得实,移左军巡。 推典受刘賠治元言 。”«长编»卷125丁西1“士元引至亲戚为军巡推司。”«宋会要·刑法»3之55:“在京勘公事,乞依外处例,许指射推司姓名抽一、两人祇应 。 诏只得定名一人。余令本府差定。既而知开封府司录参军王i東奏:乞要御史台及制勘所指差曹司, 诏除在京勘公事依前诏外,其余公事不得定名抽差。”                                       开封府三院-    开封府司录参军司,左、右军
巡院合称。                        . 别名  三狱院。«宋史·王安礼传»:“以输林学士、
知开封府,事至立断。 ……三狱院及京後 、赤十九邑,囚系皆空。”«宋会要·职官»24之12:“开封
府三院有翻异变公事,送别院。”同前书24之6: “开封府司录司,及左、右军巡刑狱,皆本府公事;   而三司、诸寺监等,凡有禁系并送=院 。”




用坊         -  -  -           宋代票 师_级行政管理单位 。北宋开封
分旧城、新城。 旧城四願为:左第一隔、第二用,右第一、第二用 。 新城四用为城.东、城西、城南、城北用,辖;1方一百二十(«北道刊误志»)。 真宗景徳元年十二月,新城外设八用;二年又增为九用:京东第一廳、第二用、第三用,京南用,京西第一用、第二用、第三用,京北第一用、第二照(«宋会要·方域»1之13)。厢设勾当左、右用公事官;坊设坊正。
开封府勾当左、右.種公事所.  官,i
名 。 北宋神宗際宁三年五月二十一日设子旧城。 量勾当左、右用公事官四人,分治新、旧城左、右用民事纠纷及斗松事 。
别名  都用。«事物纪原»卷6«都用»:“京师左、右用
公事所,……民间谓之都用 。”«未会要·职官»37 之 9:“熙宁三年初量旧城里左、右用公事所”(参«长编»卷211庚戌)。
勾当左、右厢公事     差遺官。
职環与沿章  北宋熙宁三年五月二十一日始设
((长编»卷211庚戌)。南宋临安府改称主管左、
右用i公事 。
职章  断决杖六十以下争4 ,及通欠公私债、婚姻



两主对质审理等刑事与民事诉松(同上书卷) 。
品位  差文臣京朝官曾任通判、知县者充。如以著
作佐郎(从八品)为勾当右用公事(«长编»卷225 i辰)。
编制  四人。即勾当左用公事二人,勾当右願公事
二人。分治l日、新城。元祐元年增二员,兼管新城外诸用公事(«宋会要·职官»37之9«左右涌公事所»)。·                          简称与别名  ①左、右用官、用官。«元丰官志·牧
尹官额»:“左、右願官……分治京城四用。”«长编»卷225壬辰:“著作佐郎素确为勾当右願公事。 ……京师多豪杰,用官体轻人不長。”②部用官。 因京城左右用公事所别称都用,故有此称。 «长编»卷225壬辰:“自 i都用后来,杖六十以下并委断罪。 ……都用官员只据其自通之罪,亦不觉察。”③管干右用公事。 北宋无管干官,系南宋人改“勾”为“干”。l【宋史·好臣·東l确传»:“辟管干右用公事。”«长编»卷225壬辰:“蔡确为勾当右用公事。”                                       距界都所由     最吏名。开封府新旧城内外
请用量所由,如五百户以上量四人、五百户以下三人,其中一人为都所由·从左、右军巡院中差虞候充。 掌本用界地分内巡警烟火、偷窃等事(«宋会要·兵»3之2、3«ii富巡»)。
厢界所由     能名。召募更。为京城用界巡
检公入 。 如京城内失火,即封锁(约栏)火区、提拿放火人、防止趁火打劫等(«宋会要·兵»3之2、3)。参“都所由”条。                              开封府诺厢巡检     差遺名。北宋景德四
年,于京城内外诸用差禁军充诸用巡检,职掌巡检争斗、定盗、姻火等,但公事无权决断,须送府推勘(c宋会要·兵»3之1‘願巡»)、«长编»卷83 壬中)。            京城内外都巡检     军职差1t名。北宋太
平兴国四年正月二十九日量(«长编»卷2o己西) 。初由诸卫大将军(正四品)充任。总掌京师开封府巡警寇盗、烟火、治安公事。宋制,京城失火, 须报告都巡检,候都巡检素临现场,方许救泼 。
简称  都巡检。«宋会要·兵»3之1:“(大中祥符二
年)六月,语在京人户遗火,须候都巡检到,方始救泼。”«长编 »卷2o己西:“命左屯卫大将军张锋为京城内外都巡检。”
京城四面巡检     差遺名.。北宋大中祥符七
年九月二日始设。初由内侍寄班使臣充。四面,即

522









第十编  地方官类之二一府州县官

东、南、西、北四面,各置巡检一员 。掌所辖地分内巡警治安事,持军器 。 各差禁军马军五十人、步军八人(«宋会要·职官»48之124、«长编»卷83乙西)。
简称  巡检。«长编»卷519己亥:“(石)械,拟京城
东面巡检。御批:'不差' 。··…·上日:'巡检须择才武者'。”
京城军巡铺     巡检军人仗宿屋。为开封府
城治安、消防巡逻点 。素都巡检.每坊者=百步置一巡铺,铺兵五人 。 于夜间巡警坊巷,收领有妨京师肃静的各种奸究公事及扑救火灾等。
简称  巡铺、军铺。«宋会要·兵»3之6:“新旧城里
都巡检诸处巡锦图二面 。 ……政和六年三月二十九日,开封尹土革上破和营等军铺录·序»。”«东京梦华录 i卷;3«防火»:“每坊巷三百步许,有军巡铺屋一所。”百岁高分«枫窗小读»下:“本京每坊三百步,有军巡铺 。''
开封府学博士    学官名 。北宋大观元年创
量开封府学,三月五日见量府学博士,训导学生 。 编制二员 。 其序位、立班、清给依太学博士(从八品)。 府学博士加奖,可迁除太学博士(«宋会要·
崇橋»2之16)。               简称  开封府博士。«宋会要·崇備»2之28:“大观
元年三月五日元降圣旨,开封博士序位、立班、请给等,依太学博士法 。”同前书2之16 :“诏开封府学博士惠柔.民、孙球 并除太学博士 。”
开封府学钱粮官   职事官名。宋代学校
有af学田产、房康,以租税收入养学,井供给学生購食 。开封府学量钱粮官,掌本学收支官物 。编制一员(«宋史·职官志l6(开封府»、参«宋会要· 崇f需»2之23)。                             开封府管句架阁官     职事官名。北宋
政和五年量e职掌本府储入架阁库的文书、案卷、帐册保管与査回,为档案官。.                     别名  架图主管官。北栄称“管句官”,南宋之后.,或
进高宗赵构i幸,径改为“主管官”。(宋史·职官志»6«开封府»:“(政和五年)量架阁主管官一 员。(宋史·职官志»3«主管架周库»:“旧有管干架間库官。宣和罢之。绍兴十五年复置。……以主管尚书某部架阁库为名-。”临安府     官署名。                     职、源与沿章  吴越国(9o7-978)以杭州为京都。北
宋太平兴国三年五月一日,吴趨献地,宋廷始于杭州量守臣,建州治于风a山 。淳化五年,杭州升



为节度州,以“宁海率”为额。大观元年升为9心府。
南宋建炎三年七月十五日,升杭州为临安府,旧府治置行宫 a 绍兴八年,始.定都于临安府,以“行在所”为名 。 临安府官署移设于清波门北(«十国春秋»卷78«吴越·武肃王世家»下,«咸淳临安
志»之«序»、卷52«府治;0,«宋史·高宗纪»6,«宋会要·方域»2之3«行在所»)。
职、能  府署典职華教,为要剧之司,领赤县钱塘、仁
和,性县余杭、临安、富阳、於潜、新城、盐官、昌化 。 本府掌 性甸户糖.均其赋役、频布禁令(l9宋史·地理志»4«两渐路»、«宋史·取官志.»6't临安府»)。
a制  ①官额:知府一员,通判二员,签书节度判官
厅公事、节度推官、观察推官、观察判官、录事参军、左司理參军、右司理参军、司户参军、司法参军各一员 。 又有城南北左、右厢公事各一员,城
东、西都巡检使各一员。 乾道七年四月以皇太子兼临安府尹,i少尹一员、判官二员、推官三员, .  要知府、通判、签判。九年四月免太子领尹,余官
复旧制 。 ②分案六,以士、户、仪、兵、刑、工为名 。 其中户案又分上、中、下案 。 又有免役案、常平案、上下开拆司、财段司、大礼局、国信司、排办司、修造司等案局 。 更频:点检文字,都孔目官,a出孔目官,节度孔目官,观察孔日官各一名l富l軸司主押官,正开拆官,副开拆官各一员;下名开拆官二  名,押司官八人,前后行守分二十一名,贴司三十
人((宋史·取官志»6«临安府»、«成淳临安志»卷48«株官»、«乾道临安志)卷2) 。
别名  天府。«齐东野话»卷17«景定行公田»:“是时
刘良贵为都積、尹天府。”«杭州府志»卷1ool【职官»:“知临安府事刘良贵,端安人, (景定)五年八月,以司农卿任。”                                  .
临安府尹     官名 。南宋乾道七年四月二十七
日,以皇太子领临安府P,于东宫为治所 。 少尹以
下府官,两日一次赴东宫陈职事取真。 九年四月二十七日免太子领临安府尹(«成淳临安志»卷48 «秩官·事迹»).                              别名  判临安府。 l「宋史·孝宗纪⊠2:“(乾道七年四
月甲子)诏皇太子判临安府。”«成津临安志»卷48 «秩官»:“(乾道七年)四月二十七日诏令:皇太子领临安府尹。”                                        临安府少尹..官名o南宋乾道七年四月二
十七日至九年四月二十七日置。少尹职章与知府同,只是须中東府尹.所其裁决。 以权六部侍郎(从四品)以上待从官充(l宋史·职官志»li«临安

523职通  南宋建炎三年七月十五日,始升杭州为临安府,其守臣即以“知临安军府事”入衔,十二月三日 ,并带“西渐西路同安t无使”使名;绍兴五年三月二十四日,去“同”字,带“两浙西路安拓使”名(«要最»25壬辰、«成淳临安志»卷47«秧官»)。乾道七年四月二.十七日要·,九年五月五日复置(«宋会要·职官»37之8)。职章  为临安府一府之长,领本府公事 。 并兼新西安抚使、管内劝农使、马步军都总管、点检行在康军激赏酒库所(f宋史·职官志»6(临安府]l«成淳临安志,序»)。                            品位  脚监官、从官以上差充((合整后集»卷7l«京尹»)a                                       .i制  一员(«宋史·职官志1l6(临安府»)。     ·简称与別名  ①知ltai安府、知临安府事。“军”为兵,,,“府″为民政。«杭州府志)卷1oo«职官»:“知临安府事。”l【宋史·周演传»:“未几,知临安府。……乃条上禁止十五事 。”«成淳临安志、·序»:“中奉大夫、权户部尚书、兼详定救令官、兼知临安军府事、兼管内劝农使、商渐西路安抚使、马步军都总管、兼点检行在康军激赏酒库所、箸云开.国男、食邑三百户潜说支連序。''②府尹、尹天府。 南宋临安府守臣,仅乾道七年四月二十七日至九年四月二十七日,曾正式以“临安府尹、少尹”为官名,除此以外,所有“府尹”之称,均为知府过称 。 «乾道临安志»卷3«牧守»:“周满再任  乾道三年五月二十六日,以右朝请大夫、直龙图1il 、两渐转运副使周際知临安府 。”厉韓 ,【乾道临安志破»:“(乾道临安志»十五卷,宋临安府尹吴兴周淙彦广所修也 。”③资尹 。 带资政殿大学士、学士为知ltii安府 者,曾称资尹。(淳祐临安志»卷5«城府㪻“安抚司签厅  淳祐八年资尹赵与意重建。”«宋史·赵与意传;l:“依旧知临安府,与找政思浮,加资政殿大学士。”④京尹、大尹。«齐东野语»卷17«成淳三事»:“会奉口有米局之变,京尹吴益区处失当,于是左史李選自经進前直论之,吴送斥出 。.时好事者为之语目:'左史直前论大尹' 。”«杭州府志»卷1oo«职官»:“知临安府事  吴益,江州人。成淳八年五月,以两新运判兼 。”⑤知府、临安府知 。 «水心文集»卷24«国子集酒李公基志销»:“知府姚完惊日,'上命无实乎?'”«杭州府志»卷1oo«职官»: “知临安府事  姚発,解县人,隆兴六年三月以直数文图任 。”«宋史·职官志»6«临安府»:“(乾道)












府»、«成淳临安志»卷48«秩官») 。
知临安军府事  差違官名。










-、京府、次府、留守司l、1
九年,皇太子解尹事,临安府知‘…··依旧量。''⑥部太守、郡守。拟古官称。«乾道临安志»卷7«城东、西都巡检使»:“部守王炎奏:清。”«宋会要· 兵»3之9:“知临安府王炎言:'契勘本府城外四用' 。”(成淳临安志»卷51l「倅式»:“太平兴国,杭归版图,件与守倶量 。 建炎庚成·以后,……準較之地,……于是都太守穷日力有不能给.”⑦尹中都。京师又称中都,故有此称。«攻娘集»卷38«工部待郎深甫落“权⊠字»:“尹中都更资弹压之重, 持業优迁于起部。”«宋史·谢深南传»:“(绍照) 二年,知临安.府 。三年,lt;i工部侍郎 。”⑧内史 。秦、汉初,以内史治京师a 宋人或以内史雅称临安知府。«淳祐临安志»6«学校·府学»:“府尹、资政赵与意恭験手下方日:'臣待罪内史' 。”«成淳临安志»卷49«秧官»:“1事祐元年  赵与意以中大夫、中书门下省.检正诸房公事除司农 "兼知〔临安府〕。''«汉书·百官表»上:“内史,周官,素因之, 章治京师。”
通判临安军府事  差遺官名。
取通  北宋乾律元年四月四日始于湖南诸州、府量
通判(l【长编»卷4乙.西、(宋会要·职官»47之58)。 京府量通判始于北宋太平兴国七年国月五日(«长编»卷23丙戌)。南宋临安府设通判.乾道
七年四月二十七日至九年四月二十六日罢,五月五日复量京.府通判(«宋会要·职官»37之6、8 «临安尹»、«成淳临安志»卷48)。                .
·
职章  为本府长成,凡兵民、钱粮、户口、赋役、狱i公
听断之事可否、裁决,与知府同签书(«合壁后集»卷76l【通判»)。
品位  朝官以上充 。 位在签书节度判官厅公事之上
(«宋史·常;通l1传»)。
a制  二人(«宋史·职官志»6«临安府»)。员外(添
差)一人 。 分南、北、东三厅治事(喊淳临安志»卷5o«体式»)。                   简称与别名  ①遭判ll海安、临安通判。全称依知府
结衔,应为“通判临安军府事” 。 麻近于州通判之模式“通判某州军州事。 府之“军府事”则州之军州事”。微有不同处在于:府之守臣所系地望, 或以府名、或以军额名,而府名与军额名之下府”字,则略去。 此处,“临安”为府名,临安府之军额为“宁海”,临安府守式习以府名结衛·故其通判全称应为“通判临安军府事。”«宋史·包恢传»:“改通判临安府、迁宗正寺主簿、知台州。”«宋史· 常総传':“添差临安通判 。”«金石补正» 卷85(广慈禅院修瑞像记':“朝散大夫、行左拾

524









第十编  地方官类之二一府州县官

遗、通判永兴军府事、柱国王延之 。'''(参«容需随笔»卷4«府名军额») 。②体成、半刺史 。«咸淳临安志»巻51«倅式 ·北厅»:“乾道元年,通判胡坚常为壁记:'官府有题名,古也。 部有倅贰·亦古也。 ltai安为郡,在东南第一都会,……筆毅之地,守倅之选,虽视古为重,……其旁殆与诸州上佐等。 ……音所谓半剌史之乐,未易得也。'”③府判。 «淳祐临安志»卷5«府治旧迹»:“府判南厅  府判北厅  府判东厅  并在府治南。”«成淳临安志» 卷53«官寺»2:“临安府  通判北厅  通判南厅通判东厅  右并在府j自,南。”«合壁后集»卷76«通判»:“改称府判  今渐东州军有呼通判为府判 。”临安府都厅     官衛名 。在府治西面。为临安
府日常办公议事处所。北宋请州府均量都厅。宣和三年改为签厅。 南宋帅府仍以都厅为名(«成淳临安志»卷53«幕属官厅»、«淳祐临安志»卷5«l日治古迹») 。
临安府北体    临安府通判设二至三员,分
别于北厅、南厅、东厅治事 。 在北厅治事之通判, 别称北体。«成淳临安志»卷51«倅式 ·北厅»:“乾道元年通判胡坚常«壁记»: '坚常不肖,承乏北件。'”同前书卷53«临安府·通判北厅.»:“隐秀斋东坡书  咸淳五年马通判元演得于资国僧舍 。”临安府三倅厅  临安府通判北厅、南厅、
东厅三厅别称。 其东厅、南厅为正员通判治所,均在府治之南 。东厅官舍初无定所,绍定五年 。始新建厅事手府治南.为添差(员外)通判厅事,多用以安插宗室、戚里及有政绩之仕宦。 «咸淳临安志»卷51«体式·南厅»:“撤官廨民居,一新三体厅事,”同前书卷53«临安府»:“通判北厅  通判南厅  通判东厅  右井在府治南。”
临安府当直司     官衛名。在府治中r1内
东。为审讯刑狱公事之所。与1;f理(监狱)分开。 简称  直司 。«成淳临安志»卷53«临安府»:“当直司在府治,中门内东。.徐愿撰«重建直司记»:'为讯的之所,幕府实主之。'”«宋会要·方域»4之17 «官廨»:“知临安府宋輝言:'本府日有引间勘的公事,合量当直司。'”
临安府判官     幕职官名。南宋乾道七年四
月二十七日至九年四月二十六日置,因皇太子领临安府尹而设。编制二员。职事比通判。由尚书郎官以上差充(«宋会要·职官»37之6«临安尹»、«朝野杂记»乙集卷l3«临安、少尹、判官、推官»)。




临安府推官     幕职官名。南宋乾道七年四
月二十七日至九年四月二十六日,随皇太子领临安尹而置,免临安尹而罢。编制三员 。职事比幕职官 。分治狱i独、事(«朝野杂记»乙集卷13«临安府少尹、判官、推官») 。 并参“开封府推官”条 。
签书节度判官厅公事  幕职官名。
职源与沿革  北宋,差京朝官签署节度判官、观察
判官公事,英宗即位后改“签署”为“签书”。 “签书''即掌事之意 。故或以景德元年十月以张绅、刘均分知天雄军节度、观察判官事为“签判'之始。 仁宗天圣二年=月十六日始见以奉礼郎郑歌签书宁国军节度判官事(«事物纪原»卷 6«签判»、«长编»卷1o2美卵)。 北宋政和间改签判为司录参军事。 南宋建炎元年十二月二十三日,又复旧称签判(«宋史·职官志»6«临安府»、«宋会要· 职官»48之9«幕职官»).乾道七年四月二十七日罢。九年五月五日复置(«宋会要·职官»37之8)。
职章  助理府政并与诸幕职官分案治事,分掌付
受、催督薄书、案读、文移,凡府事与守(知府)、体(通判)同签书(«宋会要·职官»48之8引«哲宗
正史职官志»)。                              品位  京朝官以上为幕职官(节度判官等)者,称签
判。 从八品以上 («元丰官志»、«庫史»卷上«官制»)。                                   编制  一员(«宋史·职官志»6«临安府»)0 简称  整判、金书判官。«宋会要·职官»37之8:
(乾道九年)五月五日,诏皇太子辞免临安尹,已降诏允许请,其临安府知、通、签、判、推、判官并复置。”«宋更·职官志»6«临安府»:“量知府一 员、通判二员,签书节度判官厅公事……各一 .员 。”«咸淳临安志»卷53«官寺»:“金书判官厅,在府治后. ……观察推官厅,在金判厅西 。”
签书节度判官厅     官衙名。为签书节度
判官厅治事厅 。在临安府治后、安定桥西 。 内有美蓉堂(«成淳临安志»卷53)。             ·
简称与别名  ①签判厅、签厅。«淳祐临安志»卷5
«旧治古迹»:“签判厅 。”«成淳临安志»卷53«临安府»:“签书判官厅。”«宋会要·职官»48之15: “曹、职官止有四员 。节推专签厅 。”②使院 。«宋会要·方域»4之17:“知临安府宋輝言:'签厅使院诸案未有屋宇。'”«朱子语类»卷128«法制»:“使院,今之签厅也 。”
观察判官     幕职官名。编制一员。与本府诸

525为司法参军事治所










-、京府、次府、留守司ll

幕职官分治案事、佐理府政。由选人充。从八品(«鹿史11卷上«官制»、«宋史· 职官志»6«临安
府»、«分纪»卷39«幕职官»)。参“府州军监·幕职官”条。
間称  察判。«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»·“察判
厅。”«成淳临安志»巻53«临安府»:“观察判官厅。”
节度推官     幕职官名。编制一员。与本府幕
职官分治案事、佐理府政。由选人充 。从八品(«度史»卷上«官制 »、«宋史·职官志,»6«临安府弧分纪»卷39«幕职官»)。    简称  节推。«淳祐临安志»卷5«旧治古述»:·'节推
厅。”«威津临安志»卷 53«临安府»:“节度推官厅。”                                         观察推官     幕职官名。编制L员。与本府幕
职官分治案事、佐理府政。由选人充。从八品(«宋史·职官志»6«临安府»、«●史»卷上«官制»、(分纪»卷39«導职官») 。
面称  集推。«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»:“察推
厅 。”«威津 l海安志»卷 53« l商安府»:“观察推官厅
在金判厅西 。” 



右司理参军事     曹官名。领右司理院。掌
刑狱勘的事。编制一员。从八品。以选人充(«宋史·职官志»6«临安府»、«职源·官品»、«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»、參«宋史·职官志»7«幕职官»)。
司理参军事     左、右司理参军事简称。«淳
祐临安志»卷5«旧治古迹»:“左司理院  在府治东,司理参军廨舍附。”«宋史·职官志»6«临安府»:“左司理参军、右司理參军……各一员 。”
临安府三撤     临安府府院,左、右司理院总
称。«成淳临安志»卷41«奖論狱空·开禧二年二月»:“府典撥旨:'三院无留狱。'”同前书卷,«奖論狱空·嘉定十一年正月»:“三狱复无系因。”«宋会要·取官»47之74«司理院»:“临安府所管左、右司理院,府院三狱。”
司户参军事     曹官名。 *户1e、聞、仓库
受纳。编制一员。从八品(«宋史·职官志»6-31临要府»、l[职源◆官品',參«宋史·职官志»7«幕职官»)。
司户参军厅     官荷名。为司户参军办公治

最事参军事    曹官名。宋制,府置司录参       所(«成淳临安志»卷53)。

军,州置录事参军。l商安府系由杭州升格,沿旧称为“最事参军”,编制一员 。 掌理府院众务,纠察诸曹稽违(«宋史·职官志»6«临安府»、参«宋史· 职官志»7«幕职官»、«淳祐临安志.»卷5«旧治古迹»)。
临安府院     府狱名。在临安府治西。由录事
参军提总。掌分治本府刑狱争斗公事。狱更有推级四名,杖直、狱子十二名(«宋会要·职官⊠47之74«司理院».«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»)。    左司理院                     、               日               府狱名。在府治东。由左司理参.
军掌领。置推级四名,杖直、狱子共十二名。与右司理院、府院分治本府刑狱争斗事(«淳祐临安志»卷5«旧治古迹»、«宋会要·职官»47之74)。 左司理参军事   .曹官名。领左司理院,掌
刑狱勘構l。编制一 人。从八品 。以选人充(«宋史· 职官志»6«临安府»、«淳祐临安志»5«旧治古迹», 参«宋史·职宮志、»7«幕职官»)。
右司理院    府狱名。在府治西。由右司理参
军掌领 。量推级四名,直杖、狱子十二名 。与府院、左司理院分治本府刑狱争斗事(«咸淳临安志»卷53,«宋会要·职官»47之74)。           

司法参军事     曹官名,掌议法断刑 。编制一
员。从八品(«宋史·职官志»6«临安府»,«取源· 官品»、参«宋史·职官志»7«幕职言»)。
司法参军厅   官術名。
«成淳临安志)卷53) 。
临安府城北願厅    官衛名。在北关门外。
处理所辖厢界民诉i公,決断杖六十以下罪 。 城北用所管市民二十万(«成淳临安志»卷53)。
主管城南、北厢公事  差道官名。
职癌  南宋绍兴十一年五月七日.始设。
!l民章  领城南、北用厅公事,杖六十以下罪听决断 。 品位  以京朝官曾任亲民官资序人充。比通判次序
(«朝野类要»巻3«左右用») 。
编制  南、北用各一员。                                 面称  願官。«宋史·职官志1,61ill3i安府»:“用官许
奏辞京朝官亲民资序人充。”«乾道临安志»卷2 «城南北两厢»:.“城南北左、右用,差亲民资序京朝官主管本用公事,杖六十以下罪听决。”
主管城内左、右厢公事     差通官名。
南宋绍兴十一年,于置城外南、北用官之后,曾设主管城内八用(宫城用、左一用、左二用、左三願1

526城东、西厢都巡检使   军职差道名。         四至五人(«宋会要·兵»3之1o).。










第十编  地方官类之二一府州县官

右一用、右二;l1目、右三用、右四用)公事,以分减城内词i公 。不久又要 。仅存城外南、北二用官(«成淳临安志、»卷53«城南用厅»、参«乾道临安志»卷2) 。 简称  成内两用官。«宋史·职官志»6«临安府»:
罢城内两用官。”«成淳临安志»卷 53«城南願Jf»:“美l1混作«厅壁记»:绍兴十一年,先从开封例,城外南北厢量主管公事所,又子城内左、右用增二员 。”
临安府城内左、右用都巡检     军职
差遺名。南宋绍兴二年四月,城内(旧城、新城)置左、右願都巡检,分别由主管侍卫亲军马、步军司公事兼领。 下精军巡铺一百五十铺(坊者每隔二百余步置一铺) 。 提举各地段军巡人员及约東望火人兵等。 有盗葡等集犯,申解开封府施行,巡检官不干预(«宋会要·兵1l3之9)。





职通与沿章  南宋初,临安府城内左、右用量巡检。
绍兴二年四月,以主管侍卫马军司、步军司各兼左、右用都巡检 。 乾道三年四月十九日,量城外四用都巡检使(即城西量藤) 。 二十七日,增设城东願都巡检使,原都巡检使为城西用都巡检使(e宋会要·兵»3之8、9、10)。
职章  掌领城外四用军巡铺(十二辅) ,带器仗巡警
寇盗、烟火等公事((乾道临安志»卷2) 0 品位  干现任武官内差有武勇人充(同上书卷) 。
编制  城西、城东各一员(«宋会要·兵»3之1o)。 简称  城东西都巡检使,城东西巡检使. «乾道临安
志»卷2«城东、西都巡检使»:“郡等我奏清:以城外东西用,地分广田,巡逻稀疏,乞于见任官内踏逐有武勇之人二员,兼城东、西巡检使。”«宋会要·兵»3之10:“我言:契勘本府城外四用地分广阔,已差都巡检使。 奉旨,令更行添量,今于城东添置一员,以'临安府城东用都巡检使'为名 。”城东都巡检使司     官司名。为临安府城
外东願都巡检司治所。 位在府城东一里、罗汉院前(«乾道临安志»卷2).                     . 城西都巡检使司     官司名。为临安府城
外西願都巡检使治所 。.位在府城西三里、赤山之
前(«乾道临安志'卷2) 。
城内左、右隔巡检     军职差遺名。南宋
绍兴二年正月二十一日,于钱塘城内四用各置巡
检一人,以都指挥使差充 。 下设巡ilt-;百零二,禁
军六百七十三人(内军员十人)a 巡警盗成、烟火(«宋会要·兵»3之8)。



商称  用巡。«武林旧事10卷6«游手»:“願巡地分头
项。”«宋会要·兵»3之 li、9:“左、右用巡t与l信安府都监司同共量度摊拨定,作一百二十铺计 。 今来行在分左、右用巡检。”
行在军巡铺     临安府巡检军人仗宿屋。府
城内外共设二百三十二巡铺。 凡官府坊巷,二百余步量一铺。每铺差军兵四人、押铺一名 。共一千一百五十五人 a 一月或一季一轮换 。 夜间击鼓以应更湯报时,声相闻,巡警火烛、題盗(«梦梁录» 卷10,【防隅巡警10、«宋会要·兵»3之8、10)。
同称  ①巡铺。«宋会要·兵:t3之10:“本府城内外
地理调远,量立巡铺'二百三十二处。”ll梦梁录),卷1o«防隅巡警»:“官府坊巷,近二百余步,量一军巡铺:”                                           押铺,  军重名。为军巡铺小头目,领本解兵



都总i書房     官衛名。在府治大门外出街右
面。 职章为承旨1lit捕需追对公事的官吏,或場捕盗成。 设总精官二员,及都精使臣若干(,(梦梁最» 卷1ot府治»、«武林旧事.時6«游手»、,【清波杂志» 卷7)a
tii称  都糖房、总糖房。«武林旧事»卷6(游手):“都
糖一房,有都精使臣、总糖。”«清波杂志»卷7 :“除
1
夕,有二辈的传奉圣旨追对公事,……乃以随往。 至府治门外坐于一室,后知为总精房 。”l9梦梁录» 卷1o«府治»:“出街右首则右司理院、府院及都总辖房。”                  者B总描描                                       ,e⊠         官名。南宋临安府都总精房长官,承
受御前有关络捕指令。编制二员(«宋史·职官志»6«临安府») 。
商称  都辖、总相。«武林旧事»卷1«四驾孟出»:“仪
卫节次如后:…… 竭捕使臣、都辖富约栏 。”(宋史 · 取官志»6t临安府»,“置两总糖,承受御前朝旨文字 。”«梦梁录»卷1o(府治»:“都总糖房 。”
都辖房使臣     差遺名 。由三班小使臣差充,,专事奉命结拿案犯及好盗 。 南宋初,曾出差至城内左、右用都巡检司充小火下,绍兴_年七月一
日遺归(«武林l日事'卷6C游手»、lE宋会要· 职.官»
24之1«大理寺»)。
简称与别名  ①都糖使臣e«武林旧事»卷6«游手»:
都精一房,有都糖使臣、总辖……专以角捕为职。”«武林旧事»卷2«无夕»:“命都構房。”@结捕使臣。l【宋会要·兵»3之9:“诏左、右願都巡检差破對補使臣、军兵 ,并罢,发通归所属 。''l【武林旧

527由初入仕选










京府、次府、留守司门

事»卷 6«游手»:都箱一房,有都特使臣、总辖, ……专以對捕为职。”


院长     京都结捕人俗称(«云麓漫钞»卷3)。




南内     南宋定都于临安,在北宋京师开封之
南,故其大内又称“南内”(«宋史·興服志»6«官室») 。

l临安府学    南宋建炎以来,本学迁従不定。     北内  南宋太上皇超构居所徳寿宮,因位在大

绍兴元年,设于凌家桥东,以意安寺故基重建。 内有至圣文宣王(孔子)Jiii,分六斋:升俊、经德、敦厚、弥新、责文、富文。
别名  ①京岸。“庫”为先表;.乡学名。宋人或以京样、
京庫雅称京都府学。(淳祐临安志»卷6«学校·府学»:“嘉定九年,教授袁公粛、黄公ii…… 。 慈湖扬公简为记 。 «记»日:'赛定九年,京库典教東常、黄瀬。'”(礼记·王制»:“書老皆朝于学。”注:“此痒,谓乡学也 。”②京泮 。 春秋时,鲁信公建泮富, 洋 宫前,有“泮水”(半月形水池)。后人或以“京泮”雅称京都府学 。«淳祐临安志»卷6«府学»:“圣天子腸御书,……造及京洋。”«诗经· 0'顿·洋水»:“思乐洋水 。”孔频达重:'样宫,学名 D”
临安府学教授东厅    在府学之南,为
府学教授解合(l【成淳临安志»卷53) 。
临安府学教授西厅   在府学之西,为
另一员府学教授康舍(«成津临安志»卷53) 。
临安府学教授     学官名 。掌用经书、需术、
行义训导府学生,纠正违犯学规者,及程课、考试等事 。 由京朝官或选人道德、学同俱优者充 。编制二员。                . 向称与别名  ①教授。«淳祐临安志時6(学校·府
学»:“嘉定九年,教授意公ili、黄公演。”«宋史· 杨万里传»:“为城州司户.调永州零度丞。…… (张)波入相,荐之朝。除l商安府教授。”②京庫典教 。«淳祐临安志»卷6«府学»:“嘉定九年,教授袁公肃、黄公瀬。……(记»日:'嘉定九年,京岸典教意粛、貸演。'”          .

内(南内)之北,故称“北内”。«武林旧事»卷7«乾
淳奉亲»:“乾道三年三月初十日,南内遣阁长至德寿富奏知”。“淳熙六年九月十五日,明堂大礼。 ……(上)遺御药奏闻北内”。
河南府  官署名。唐为东都(开元改称河南
府)。五代晋为西累。宋沿称,为四京府之一。辖县十六,河南、洛阳二赤县,永安、僵师等後县十四,及阜财监(«宋史·地理志'1)。职章及所设府官牧、尹、少尹、司录参军、户管参军、法V参军、士曹参军 。 与开封府同 。 牧,存其名不除人;皇帝巡幸其境或行大礼,临时差权奉引仪仗而已. 尹観则设知府事(兼-⊠守司事) ,以朝官郎中以上充;二品以上称判府 。 通判府事二人(一人 章府事,,一人:事 留守司事) ,朝官充。 府推官、推官各一 人,或以.京朝言签书 o 设有使院,左右军巡院,与开封府同 。 与开封府不同处,请W事简,六'9 只存三言(户、法、士9),且户言通*府院(府狱)、户糖.考i果、蔵税;士曹无职事,仅用为任子起象初官 。宣和三年,以司录参军通管府事。或因特恩以府助教授人,不厘务(«宋史·职官志,lt6«河南,应天府».,7(留守»,«分纪»卷38(牧»、,【京留守»,«元丰官志.»)。              . 西京守     知河南府或判河南府,推称西京守。
河南府为西京,东汉地方长更称郡太守,常人常以今官比拟古官,故有此称 。(瑰我集»卷20«王館格公洪辰传»:“罢为端明般学士、知永兴军,帅秦、定二州,再守西京、移守北门 。”‘宋史·王換辰传»:“乃以端明殿学士、知永兴军,历泰(秦)、定二州,河南、大名府,积官至更部尚书 。”

临安府军资库   监当局名。在府衛门左   式西都   河南府通判别称。五代后梁时河南

面。 为本府税願、财用出纳之所(«乾遭临安志1l卷2‘仓場库务»、«挥●后录·余话»)。
监临安府军资库  监当官。
人充。章本库出纳事(«永乐大典»卷14622)0 临安府架阁库    监当局名。在府衝之北。
为储存本府文书、案卷、帐册之所(l【乾道临安志» 卷2«仓场库务»)。             ·
大内     皇帝之居称殿,殿不止一处,总称为“大
内.”(l【宋史·実服志»6«宫室»)。

府曾改称西都 。 «架城集»卷28«韩讲通判河南»往式西都,服我思命。”«宋会要·方域»1之7· “西京,唐日洛州,后为东都,,河南府寻改为京。梁为西都,晋复为西京 。 面朝因之 。'''应天府    官署名 。本唐朝宋州。北宋景德三年
二月升为应天府。节度军额以归律为名。大中祥符七年正月二十九日,以应天府为“王命之初基”,建为南京(l【宋会要·方域»2之1«南京:t)。 特县六,以宋城为赤县,余为截县(‘宋史 ·地理志»1«京东路)) 。 官额等,参“河南府”条。

528◆1,公事。”人。










第十编  地方官类之二一府州县官




守南京     知应天府或判应天府,雅称守南京。
如以二品以上官临府,称“判府”,以下为“知府”。 «琬琰集»卷2o«王館格公洪辰传»:“出守南京”。 «宋史· 王拱辰传»:“迁太子少保,熙宁元年,.复以北院使召还。……出为应天府。”«宋史·职官
志»6«河商府、应天府»:“置知府事一人,以郎中以上充,二品以上日判府 。
大名府     官署名。北宋仁宗庆历二年五月,建
大名府为北京,“以备巡幸(«宋会要·方域»2之2«北京») 。八年,始置大名府路安抚使 。北宋崇宁 间,人口五十六万八千余。 特县十二,以元城为赤
县、大名为次赤县,性县有内黄等十县(«宋史 · 地理志»2«河北·东路»)。官额等,参“河南府”条。  .
守北门     知大名军府事或判大名府雅称。大
名府为北京,位在京都之 北,故有此称 。 «挥i后录»卷6:“至元祐中,(冯)当世留守北门。”«宋史·冯京传»,“宇当世e……哲宗即位,拜保宁军节度使、知大名府 。”«瑰我集»卷20(王館格公拱展传»:“元丰三年,再守北京。 拱辰日:'重老矣, 恐不足以任事。'上日:'北门重地, 知 旧地也,勉力为朕行。'.”«长编»卷3l3,元丰四年六月戊辰: “判大名府王洪辰。”«宋史· 王洪辰传»:“元丰初,再判大名 。”



海府             -                                 、 ⊠X ·       真定府、京兆府、风翔府、河中府、江了
府.江度府、兴元府为北宋次府。 名义上设府牧, 皇帝巡幸临境,行大礼时1事引便仗,或为亲王加官遥领 。 次府官額,有尹、少尹,司录、户 9、法曹、士曹、司理參军,文学,助教;尹開则知府事一人(以朝官及武臣判史或请司使以上充)、通判一人
(以京朝官充) ,又有使院等职。 其所掌并与开封
府同(«宋史·职官志»6lt次府»、«宋会要·职官» 37之1«州牧»)。                         
东京留守司     官司名.为东京留守庁事,南
宋初常量。                                               简称  留守司、留司。«宋会要· 方域'2之3:“(建
炎元年七月)屯兵聚粮、修治楼構、具器,并令留
守司、京城所、户部表速措量施行。”«要最:t卷126,绍兴九年二月要丑:“联今日和议,益欲消兵,使百姓安业,留司 岂用多兵?”«宋会要·方域»2之 5:“东京留守遺委开封府判官专管使院

留居京师(«后汉书 · 李通传»)。 和帝永元十五年,有留守北官之名(«后汉书·张萬传»)。唐贞观十七年,以京城留守命官(«.旧唐书·房玄龄传»)。北宋建隆元年五月十九日,因太祖亲征泽滴,始置东京留守(«长编»卷1 -「巳)。北来亡后, 南宋初流于东京开封置留守(«要录»卷16 已未)。                   
职章  皇帝亲征或出巡,以留守掌管京都宮钥、京
城守卫、修茸、弹压,及截 内钱谷、兵民之政皆得过同(«宋史·职官志»7«留守»)。
品位  ①北宋时,以亲王或事执兼领(«长编»卷1
五月了已、卷20丙辰、卷58丁.未)。②南宋初,以
开封府尹兼(«要录»卷·6乙西、卷16甲辰)。
结制  一人。                  别名  ①京城留守。«宋史·宗泽传»:“除延康般学 士、京城留守、兼开封尹。”«要最»卷6乙西:“龙图目学士、知开封府宗译为延康殿学士、开封尹、东京留守。·'@掌留务。«长编»卷2o丙辰:·命辛相.沈伦为东京留守兼开封府事 。 ……上欲以齐王廷美掌留务。         东京副留守     差遺名 。 ①北宋初或以文臣
知开封府、或以武臣枢密承旨兼((长编»卷1五月丁巳、卷20丙辰)。②南宋时,以统兵官.充。初以佐留守防御金军攻城为主,绍兴八年第一次议和后,以“弹压内寇”为主(«要最»卷16已未、卷
126葵丑)。
东京留守判官    差遺名 。以文臣朝官以上
充。佐留守处理留守公事(«要录»卷l6甲辰)。 西京留守司     官署名 。为西京留守Jf事 。掌
行官宫钥及京城守卫、修算、弹压公事 。 其实为闲司,主要备皇者行幸及点缓而已 。 留守司公事由知河南府事兼。有判官之属 。并设留守司御史台 。 南宋沿置留守司(«长编»卷23壬子、«分纪»卷38 «京留守»、«宋史·职官志»7«留守')。 
面称..西京留司。«长编»卷214乙丑:“西京留司御
史台、国子监e”同前书卷62壬.午:“沼西留守司请司人,非经考试补正名者,不得奴考出官 。”
知西京留守司事    守臣兼取名。唐高宗
成事二年(672)始置西京(洛阳)留守('t分纪»卷38«京留守») 。 北宋以知河南府事兼西京留守司事(«长编»卷fi5六月)。领留守司公事。编制一



东京留守.    兼职名。                               1简称.①知留守司事、留守。«长编»卷63辛亥:“知职、源与沿章  东汉立国初,光武征讨四方,以李通        留守司事边肃。”1【宋史·边粛传»:“车考朝陵,能

529判官以守臣兼职名 。 领留守南宋绍守臣兼识名 。 领留守编制一人(«通考·职









-、京府、次府留守司 「1

河南府 。”«宋史·职官志»7«留守»:“其西、南、北京留守备一人·以知府兼之。 西京河南,南京应天,北取大名。”«长编»卷65六月:“是月,徙敏中知河南府兼西京留守司事。”②留钥 。 «默记»卷中:“明年廷试,文程(昌蒙正)廷试第一。 ……后十年作相,十二年有留钥之命。”«宋史· 吕蒙正传»:“至道初, 以右仆射出判河南府兼西京留守。”
知西京留守判官事   差遺名。
京官充,带“知”。代河南府通判巡行本府所属县
(«长编»卷63幸亥)。                            . 北京留守司     官署名 。为北京留守厅事。掌行宫宫销及京城守卫、修算、弹压公事 。 留守司公事由知或判大名府兼。 设推官之属 。并置留守司御史台。南宋初沿量(«通考·职官»17«留守», «宋会要·方域»2之2«北京»、«长编»卷178庚辰)。                                                  簡称  留司。(宋史·]l只官志i7(留守ll:“留司管掌
宫钥 。”ll通考· 职官»17«留守»:“其西、南、北果留守各一人,以知府事兼之 。 留守司革宮钥,”
知北京留守司事
司公事。由知大名府事或判大名府事兼。南宋初沿置(«长编»卷136已未、卷166要未、1«要录»卷16甲辰)。
商称与别名  北京留守、留守北都、卧护北门。«邵
氏闻见录»卷1o:“韩魏公留守北京。……俄輯公代魏公为留守。”«宋史·文彦博传»:“判河阳,従大名府。……卧护北门。”l9宋朝类苑»卷8«韩魏公»:“照宁中,留守北都。”«长编»卷136 己未: “以知天雄军程琳知大名府兼北京留守司 。”同前书卷166癸卵:“武昌节度使、同平章事程琳为河北安抚使、判大名府、兼北泉 留守司. ''



簡称  南京留守。«分纪»卷38«京留守»:“西京,南
京留守各一人 。”«长编»卷1i5丙申: 以刑部员外郎兼侍御史知杂事王随知制i告、知应天府兼南京留守事。”同前书春87乙亥:“以左司郎中、知制诺朱襲知应天府兼南京留守司事 。'''四京留守判官、推官     东京留守判官、
推官及三京(西京、南京、北京)留守司判官、推官,为各京城留守属官,佐留守治本司事 。 其东京留守判官、推官,由朝官充。 三京留守司判官、推官,编制各二人,或以京朝官签书公事(«分纪 »卷38«京留守·判官、推官»,«长编»卷23壬子、若l78庚展)。
临安府行宫留守司     官暑名。于尚书
省置司。                  职速  南宋绍兴四年十月二日,高宗以亲征为名赴
建康,设行宫留守,于尚书省量司((要录»卷81 了丑)。五年二月罢。绍兴六年八月十二日又量, 八年罢(«宋史·高宗纪»5)。
职章  从权措量行在所百司事务(«要录»卷81丁
丑、«要录»卷. 104甲辰)。
i制  设行宫留守一人,或量行宫同留守一人,主
管书写机宜文字官一员,千办公事二员 。 准各差遣、差使备三员,使臣五十员,留司御史一员  守卫兵员三千(«宋史·职官志、»7«留守»,«要录)卷81丁丑、卷104丁未)。
同称  留司。«宋史·职、官志»7lt留守»:“绍兴四年,,帝将亲征,以参知政事孟度为行言留守。 ……又置留司台官一员 。”«要最»卷86要亥:“语行.宫留守司官更各与减磨勘一年。” l海安府行官留守    差遺官名 。以辛執、侍
从或曾任幸执大臣差充。 領行宫留守司事(«通考·职官»17«留守»、«要录»卷1l8庚申).。

南京留守司  官署名。为南京留守厅事。掌   l临安府行宫同留守   差遺官名。

南宋

行宮宫调 及京城修畫、守卫、弹压之事 。 留守司公事由知应天府或判应天府兼。设判官之属。.并置留司御史台(«通考·职官B17«留守»、«分纪»卷38«京留守·判官、推官»、«宋会要·方域»2之1)0                        商称南原留司。(宋史·职官志»7«留守»:“其西、
南、北京留守各一人,以知府兼之。 留司管掌宫钥 。”«长编»卷165乙未:“南Ji⊠ 留守司 。”
知南京留守司事
司公事。由知应天府事兼。 官»17«留守»)。·

绍兴六年八月十二日置,即为割行宫留守(lt要录»卷104了未)。               
建康府行宫留守  守臣兼职名。
兴八年二月四日,以前辛相昌取浩判建康府、兼行富留守。未赴任。绍兴三十一年十一月二十四日,以张波判建康府兼行宫留守(«要录»卷118
庚辰,«要录»卷]94 i申)。
主管建康府行宫留守司公事     守
臣兼职名 。 南宋绍兴八年二月二十三日量,以知建康府事兼。 掌管建康府行宫宫钥及府城卫士、修茸、弹压之事 。

530










第十编  地方官类之二一府州县官



简称.行宫留等司公事。«要录»卷118已.印:“户部
尚书、权知建康府章適充端明殿学士、江南东路安据大使、兼知建康府、兼行宫留守司公事 。”«宋史·地理志»4«江南东路»:“江宁府  建炎元年, 为帅府。=年,复为建康府,统太平、宣、徽、广德。 五月,即府治建行宮。绍兴八年,量主管行宫留守司公事。”                                   北门留領    南宋以建康府为北门 。故时人雅 称建康府为“留都”、知建康府兼行富留守事为北门留钥”、“独当北门”。(攻城集10卷44«江准制量大使丘密乞致仕不允沼»:“屯禁兵百万,而边部是真;开幕府四、三,而留都尤急 。 ……(用)尽护诸将,独当北门。”«宋史·丘雷传):“以资政般学士、知建康府,寻改江准制量大使、兼知建康府 。”(攻規集1●卷43«赵彦造再上札子辞免端明殿学士不允调»:“金陵吾之北门 。同前书卷35«张构徴載图学士、知建康府»:“是为留钥之司,增峻宝備之职。”«宋史·地理志»4«江南东路»:“江宁府……(绍兴)=十一年,为行官留守。”            保厘之寄     留守别称。用«尚书»毕公“保區
东郊”典故。«攻里集»卷39l【新除吏部尚书·郑侨龙图商学士、依旧知建康府»:“居守陪京,复分方面之任、保厘之寄。”«尚书· 率命»:“以成周之众,命毕公保厘东郊。”
二、州、府、军、监门



州、府、军、监     宋代路之下的地方行政单
位 。 宋代版国全盛时,在宣和四年,全国分二十六
_
路(包括燕山府路、云中府路) ,Jll 府四,州二百五十四,与州平级的府三十、军五十五、监四(,【未史·地理志»1至6)。情朝州、部始合一 。唐代去部”为州,设府 。 宋沿量州、府'实素、汉郡之建量。 州、府或有郡号名,如河南府、河南郡,齐州、济南郡、德兴军节度,折州、琅那郡、防御,単州、扬郡、团练,消州、消川都、军事(ll元丰九域志»卷1) 。 又,军、 監之大者,视同下州,如同下州准阳军,同下州大宁监(«元丰九域志»卷1、卷8) 。
别名  部。借用奏汉及購之部名,或为州、府、军、监
之通称。«金石录·后序»:“(超氏)连守两郡,竭其偉入以事铅業。”«宋会要·职官»47之73«通判»:“日郡之少者,难于供给,如英種府、贺州等部。”同前书47之19:“若都一失守,千里受苦,应曾任或见任省、寺、部、 监长式及监司,以疾清而与知州、军者,……验实以闻。”                     




州     地方行政编制単位名。«尚书·究典»有“十
二州”,幽州即为其中之一。 西汉武帝始设十二州部,是为唐宋行政区划州之源 。 唐代宗时,分州为上、中、下,文宗时于其上增雄、望、紧三等(«汉书·百官表»上、ǖ⻤州郡典»1«州郡序»)。宋代州分雄、望、紧、上、中、中下、下七等,又有同下州之名,指军、监。 按格,有都管州、节度州、观察州、防御州、团练州、军事州之别 。 都管州同时或为节度州,如扬州、大都書府、准南节度(«元丰九域志»卷5«推南东路»)。宋代州格有升降,如防御州升节度州,防御州降为团练州 。 “等”与“格”无关 。 宋初,节度使、防御使、团练使、刺史赴州任职为实官,太祖、太宗收落镇兵权,代以文官知州事,节、防、团、刺遂成为武臣迁转之阶,或亲王宗室所带阶。其所系州名,挂名遥领而已 。如亲王赵国先后为宜州刺史、岳州团练使、秦州防御使(«宋史·英宗纪»)。亲王赵颈为安州观察使、忠武军节度使(京东路许州),封准阳那王(ll宋史 · 神宗纪»1) 。 以上节、察、防、团、刺着使皆不赴本州,挂名而已,即不签书本州公事(«宋会要·职官»47之1«府州军监»)。“其节度、防御、团练、军事等州,亦仅为一种官缺,实际上无甚重要(1震崇岐«宋史丛考 '上册«宋代州府军监之分析») 。 宋代州一级实际长官为知某州军州事,即知州;副式为通判某州军州事,即通判。
都督州     州格名e栄代州分五格,都書州为首  格,以大都書为长官。二品州。大都書、都管州有
陕州、杭州、越州、扬州、徐州、洪州、福州、美州、广州、部州、容州、豊州、延州、務州、充州、郭州等(«玉海»卷19、«宋史·地理志»)。或以亲王为大
都番府长史、大都管(«长编»卷35乙西、«宋史· 宗室传»2«越王7i:杰») 。 或皇帝llfi都書州,即以州为大都告府(«长编»卷7o丙辰) ,皆挂名而已,不签书该州钱谷公事(位嵋⺪职官'47之1)。亲王为大都書,其都督州量长史,州设知府、通判, 僚属有左、右司马,录事参军,司户、司法、司士、司理、文学参军,司马不區务(«宋史· 取官志»7 «大都管府»)。       节度州     州格名。以节度使为长官之州,三品
州 。 如混州为武安军节度、鄂州为武昌军节度、扬州-(同时又是都管州)为准南节度、润州为镇江军节度、苏州为平江军节度、杭州(同时又是都督 州)为宁海军节度等 。 节度使不之官、不签书本州钱谷公事,挂街而已(«春明退朝录»卷中、«宋会要·职官»42之1、«分纪»卷39、40)。

53l











二、州、府、军、监门




观察州      州格名。观察使为长官之州,四品
州 。 宋代观察使,必日“某州观察使”,如“福州观察使”、“同州观察使”(«玉海»卷2o2«题»、«宋史·宗室»2«允宁»)。但“福州”、“同州”均为节度州,宋并无独立观察州,系属节镇管内(«职官分纪»卷39、40)。
防御州     州格名。以防御使为长官之州·五品
州。如河北东路様州、莫州、雄州、a州,皆为防御州 。 但,虽带“雄州防御使”、“莫州lili御使”衔,防御使并不赴本州或签书本州钱谷事,挂名而已(«分纪10卷39、«宋会要·职官1t47之l)。


团练州     州格名 。以团练使为长官之州 。五品
州,位次于防御州 。 如楚州、海州、折州、磁州、祁州等,均为团练州。 然,即便带“楚州团练使”、“1fr州团统使”,团练使不之住或签书本州公事(«分纪»卷39、40)。
刺史州     州格名。宋制,州分六格·刺史州为
最末一格 。 以剌史为长官之州,五品州,位次于团练州。 刺史州最众,如广南东、西路刺史州有靚州、潮州、梅州、英州、恵州、柳州、農州等四十州。 凡授于業州剂史,该刺史止为武阶衔,不之官或签书本州钱谷公事(«分纪»卷39、4o,«春明退朝录»中,«宋会要·职官»47之1)。             . 别名  军事州。«分纪»卷4o«诸路节镇防团刺史
州»:.“福建刺史州  南剑州  津州  汀州。''e宋史-地理志»5«福建路»:“南剑州,上,军事 。 ……薄州,下.军事。……汀州,下,军事。”       
知某州军州事  差1t官名。
開●与沿章  唐代宗大历十四年(728),已见有上
佐官代刺史開为知州事者((唐会要)卷 68«刺史» 上)。 唐値宗时,强得的落镇或奏授立功武将为权知基州军事”、“知某州军州事”(‘桂苑笔税集»卷4l奏扬行敏知庐州军州事»、卷63«授高a 权知江州军州事lt) 。 五代十国时,此差道已较流行,但未为定制 。 北宋初建,太祖革落镇之权,节度使及刺史频 ,自朝廷遺文臣为知某州军州事, “以权设之名.为经常之任矣。”(«宋会要·职官» 47之..1、«日知录»卷9«知州»)。太宗太平兴国二年八月,罢节镇领支郡(州),其后文、武臣参为知州事,节度使及剌史不复预州府事送为定制(«长编»卷18八月、«宋会要·职官»47之1、«云種漫钞»卷4)。                                        职、章  掌本州军、民之政,举凡户口、 威役、钱谷、狱
名公听断之事,绳法以总领之;至于宣布条教,岁时

劝课农集,旌别孝悌,考察郡吏;遇水早,以法原济,安集流亡,均负其.职(«宋会要·职官»47之12)。景德=年二月=日 ,定知州兼管内功农使(«长编»卷62丙子)。
品位  ①宋初文臣以原 、朝官,武臣以间门祇候以
上充(同上书卷47之1)。②,9元祐官品令»,上州知州正六.品,中、下州知州从六品(,【分纪»卷40 «总州牧»)。 诸差ii中,知州略次于知府,而在知军、知监之上((宋会要·取官lt97之1)。
i制  各州一人(,t分纪»卷4o«总州牧»)。
商称与别名  ①知州事、知州。全称应为知某州军
州事。军调兵、州调民政。(日知录)卷9«知县): “宋时结衛日以某官知某府事,以某官知基州事。”«永乐大典»春1462ol【更部»7:“文臣知州资序不拘此令。”«宋会要·职官»47之4:“知田州黄众盈,招授银青光様大夫、检校太于宾客兼监察御史、武輪时、知州事 。⊠«金石补正'卷83«石鱼题刻一百段·在清州»:. (大观)二年正月壬威, 朝幸大夫、知清州军州事魔恭孙 。'',(合量后集.)卷73«太守1l :“太祖开基,……分命朝臣出守列郡, 号权知军州事。 军调兵,州调民政l器 。 其后文、武官参为知州军事。-②某州 。 宋人习以官员所任知州之州名,为知州代称。 «林和培诗集'卷3«读黄州诗集1l:“纵横吾宋是黄州 。”«长编'卷43甲實:
(刑部郎中、知制请王萬偶)落职知黄州 。”③郡守、守、太守。拟汉部守、太守之称。(宋会要·职官»47之7 :“州郡●件,所以佐郡守之治 。”«东軒笔录»卷5:'太守叶均使人白通吴生。……(叶均) 罢,而以吕赛问为守。”«曾現集»卷l,l1送徐城著作知康州»:“初n太守章。''‘小说类编.'卷1«官职类· 今无其官»:“今(宋)调转运使为部刺史,知州为太守,诚为脱俗,然今无其官,后必疑之。”
‘汉书·百官表lt上:“郡守、表官,,章治其郡 。 ……景帝十二年,更名太守。 ”④节镜郡守 。 节度州之知州别称,即知州所在州有节度军频者 。 l【宋史 ·
礼志»:“记应节镇那守得令陸詳,归许登对 。”«廿二史考异»卷7o:“带镇那守,谓节度州之知州
也 。”⑤知部、守臣 。 州别称郡,故知州别名知郡;
知州或雅称那守、都太守,故又有守臣(并包含守
土之义)别名。 «欧阳文忠公集»卷14(日顯州通
判、国博与知郡、学士唱和願多,因以奉寄知那陆
经、通判杨表»。l【宋会要·职官»47之62:“通判掌倅式那政,……与守.臣通签书施行。”⑥二千
石 。 西汉都守、太守,东汉州牧(后改为刺史1)株=
千石,故宋人或以知州别称二千石 。 ,C曾巩集»卷
44«尚书都官员外郎王公基志船»:“公至,以义折

532











第十编  地方官类之二一府州县官

正二千石,使不能有所纵。”«长编»卷36庚實: “李虚已以得御书印纸,上表献诗 。 ……上甚喜, 批纸尾日:'吾真得良二千石矣! '赐以五品服。虚己先受i召知荣州,因改知遂州 。”«汉书·百官表» 上:“郡守,秦官,掌治其郡,秩_千石 。”«后汉书 ·百官志»5:“孝武帝初置刺史十三人,秩六百石,成帝更为.牧,秩二千石 。 建武十八年,复为刺史。⑦刺史 。拟汉唐州郡长官剂史之名 。;«南洞甲乙稿»卷1«题郑舜举蔗庵»:“吾州富佳山,修竹连峻岭。 ·---,,岂知刺史宅,睦步i闻清景。”«长编»卷34 壬辰:“且夫今之知州,古之刺史。”邓广铭«稼轩词编年望注»卷2«満江红' 送信州郑舜举被召»:“郑氏于淳照十二年始守信州 。”⑧州牧、牧 。 宋代州牧有二解,一为正式官名,如索州牧、其州牧等九州牧,特授于亲王宗室;另一解则作为知州拟古官称(汉代刺史曾改为州牧) ,此处则为知州别名 。 «曾現集l0卷48l【徐复传»:“复久游吴,因家税州 。州較每至,必先加礼 。 …··范仲淹知杭州,数就复访同,基礼重之。”«司马公文集»卷8 «送章伯镇知湖州»:“柳保还作牧,草樹转清輝。”⑧一産、州度、拥建、把産、建魔、 度节、建。 源于«周礼»“州长建1電”与汉代二千石持“指産”典故 。 «龙洲集»卷8«投诚:語'»:“欲把江上一産来 。”C活子真诗话, 一産»:“颜延年«院.始平诗»云:‘屡荐不入官, 一産乃出守' ,,差谓山涛三荐咸为更部郎,.武帝不能用;荀 国 一魔之,即左迁始平太守也。”«宋会要·崇1需»3之44«武学»:“武臣为博士者,多得州魔而去 。”(梦溪笔谈»卷 4«.解证»: “今人寄部谓之'建産' 。”«林和增诗集»卷4«寄上金陵马(亮)右丞三首»:“专席顿.妻居発府,摘魔寻亦别明庭 ”«宋史·马亮传»:“入为御史中丞…… 。 明年,改兵部侍郎、知庐州。 ”«格斋四六»卷2«代通杨筠州诚請» :“得请于朝,把建 于外。”«玉壶清话»卷3 :“胡大监旦知明州,……胡为詳〔映〕目:'明假二千 络 ,创 立鉴湖别 量 ,1ilS産才要,便当谢病。'''«宋史· 9刚传»:“子四人,迟、过、遂、速,仕皆素建节。”«演素露»卷 8«州建»:“«周礼» '州长建魔' ,则州建自可連用 。汉以来,自人主至二千石,莫不有産也,则谓太守为'把産' ,亦自可通也1。 ⊠⑩使君、史君、五马 。用汉太守乘驷马,有功德者加秩中二千石、得乘五马之典故,観晋间刺史或称“五马”,“使君”即为刺史、太守之尊称 。 宋人并用之于称知州。 «东坡乐府»卷上«西江月»:“公自序云.顷在黄州,春夜行新水中,……使君才气卷波消 ,与把新诗判断。”«孙仲益内简尺様»卷2«与胡枢密»:“张参趋丹阳道上,五马饯

于郊。”«活子真诗话·五马»,“汉制:太守期马而已,其有功德加秩中二千石者,乃有右現P ,故以五马为太守美称 。 l【罗敷艳歌»云:'使君从南来,五马立開圈'也,柳景元兄弟并为太守,时人语日: '柳氏门庭,五马送進' ,亦原于此。”«诚請集»卷65«与张严州敬夫书»:“钦夫严州史君直间友兄。”«宋史·道学传»3«张械»:“字敬夫,……除直秘同 。 久之,刘拱荐于上,除知抚州'未上,改知严州。”«游直纪闻·跋⊠:“书中'使君'作'史君' , 此本可通用 。”⑪州家、那家 。 «昼帘绪论»3«事上篇»:“令领一邑(县) ,太守(知州)察之 。 (县)令调郡之始便当集明史君:某职事不敢不负,而县家荀有不違,亦乞加体恤之 。 ……夫州家亦欲集事尔 。”同前书卷:“县道般入,自有定数,率是输之郡家。''⑫郡寄。«要录»卷36甲成‘“诏朝散大夫、致仕钱較令再仕,……可任郡寄也 。 技,1i書康末, 尝除知唐州,挂冠去,至是复起之 。”⑮一障。 一州之屏障。 «齐东野语»卷1o:“若陛下误令守一障, 臣庶几或可使人。”位嵋⺪职官»47之5:“今为郡守者,其视往昔为何如識? ……取一障如挥怀袖 。”⑭二天。 源自 汊刺史过称“二天”的典故。 «张仲益内简尺践»卷59与常州吴守»:“某虽未即拜趋,而二天所临声光,恍如接矣 。”«后汉书 · 苏章传»:“字1解文 。顺帝时迁真州刺史。故人为清河太守,帝行部按其奸班,乃请太守,为设酒着,陈平生之好甚欢。〔清河〕太守喜目:'人皆有一天, 我独有二天。'章日:'今夕,苏i需文与故人饮者, 私恩也;明日,冀州刺史按事者,公法也 。'”(i31左符。用唐郡守涛左符的典故。«攻随集»卷38«李大卞知洋州»:“1l5i牧风流相传,左.符不以轻界也 。 ”«野客丛书»28«郡守左符»:“唐故事:以左符给部守,以右鱼留都库0 每郡守之.官,以左鱼合部库之右鱼 。”⑩州将、郡将、提将。 宋代知州兼管本州兵马,故又有“一州之将”的别称。«宋史·欧阳澈传»:“州将为选力士-荷之以行 。”«司马光奏议痪㏭7«清要将官札子»:“国朝置总管、钤精、都监、监押,为将率之官,凡州、县兵马,其长克未業不同管;書。盖知州则一州之将。”«挥度录·余话»卷2: “(保州)郡将武人,而通判戚里子。……部将、通判 電疽发于背,道人宵通,守、 式相继告姐 。”«曽巩集»巻21«特.制王尧臣知单州制»:“放:提将之符。.”⑩专城a«宋会要·职官»47之53:“不历半刺(通判) ,亦窃专城之寄,不亦太轻且滥乎?”«白居易集»卷17«初着刺史绯、答表人见 赠»:“故.人安慰善为詳,五十专城道未迟 。”«宋史·乐志»3 «推歌罗敷行 » :“三十侍中郎,四十专城居。”@连

533











州、府、军、监门

帅、师帅、知州帅 。 带安税使之知州,有.此尊称。 «攻姐集»卷36«太府卿辛弃疾集英殿修撰、知福州»:“大府连帅之选。''«栄史·辛弃疾传»:“加集英殿修撰、知福州兼福建安抚使。”«礼记·王制»:“十国以为连,連有帅 。”«孙仲益内简尺牍» 卷6«与台守曾郎中»:“公把一建,为千里师!J中。”«朱子年谱»卷4上:“光票绍熙四年冬十月,除知潭州、荆湖南路安抚使,辞。«告词»云:十国为連, 师帅是寄 。”«架城集»卷49«代龚i東议 谢知青州表»:“臣某言:'伏奉五月某日救告:授臣右i東议大夫、知青州军州事兼京东路安読使 。' ''@使、假候。宋之州部或比作古之诸候国,以示尊大。依此,则有呼知州为''侯”之雅称 。«攻燒集»卷37«胡澄知光州、赵彦洗知容州»:“光山之在淮右,今为保障之区 ;容管之在广西,旧为经略之所 。 选侯而往,寄任匪轻 。''«林和靖诗集»卷1«送闻文师记池阳部守»:“九子寻直界,千兵见假侯 。”@方伯 。 都督州、节度州落镇大州之长更,或拟称古方伯。 «攻焼集»卷40ll端明殿学士、知江陵府王南资政殿大学士、知浮 州 3 :“惟方伯、連帅之功,首当表表。”«礼记·王制»:“千里之外设方伯 。”0外任监当。知州度称。«宋史,刘選传»:“内路之帅遭作圣旨指挥,行郡之守称为'外任监当' ,此臣下诞慢之开端也 。”@铃間、 钟 下 。 唐朝别称刺史日铃下”、“节下”,源自晋人尊称将帅为“阁下”。宋人引申以喻称知州 。«林和培诗集»卷1«寄解州李学士 » :“印庁孤坐琴尊外,铃間清谈易老中 。”«要亥杂识·前集»之«健啖»:“亟造铃下老兵往问。”«表异录»卷12:“唐称太守日节下,又云铃下,又日第下 。”«晋书· 羊祜传»:“铃1阁 之下,侍卫者不过十数人。”②分野。 古时天的区域划分称分星, 在地相应称分野,后文人墨客或以分野喻称太守、知州、知府等。«林和培诗集»卷4崎上金度马右丞三首»:“金陵土著多众赖,分野三回见福星。”«周礼·春官·保章氏»:“封域皆有分星。”«国语·周语»下:“.岁(岁星、木星)之所在,则我有周之分野也。”«宋史·马亮传»:“历知度、洪二州、江陵府,……又徒江宁府。 ……知毫州,又迁江宁府。”②邦君。以邦国之君,拟称知州。 «宋史·扬简传»:“求外补,知温州 。 ……帝道使至都讥察。……使者日:'邦君之庭,礼有常尊。'”⑤大府。 原为帅府州知州尊称,南宋后期已普及于州郡。«宋史·高定子传»·⊠差知第州。…···败将和彦成……遺邦佐入州 。 ……出彦成符移,有云: '大府描戰散军·人给米钱若干 。'”«攻巍集時 1f6 «太府用辛弃疾集英殿修撰、知福州»:“七画.e·



区,……国野命于大府 。”
同知某州军州事     差遣官名.宋制边远
州部或设同知州以副知州。 同知资序低于知州,,或以诸司副使(武臣)差充。
简称与别名  (i)同知。«长编»卷455辛亥:“诏已令
供备庫使、诚州刺史杨昌远知诚州,供备库副使
杨昌寿同知诚州。自今知州调,迁同知充。”«长
编»卷23辛丑:“以克文权知真州,作坊副使尹完
同知州事。”②郡副。«宋元学案⊠者74«慈湖学
案·部守童杜洲先生居易»:“出判吉州。未几,迁
本州同知。”«结谈市语»:“同知  部副。”         知某州军府事   都者州之知州,全称为知
州军府事,而不称知州军州事 。 “府”指“大都f
府”之“府⊠ ,示体事而已 。 此称调已见于五代后
周,如“武安军节度使、知輝州军府事周行逢。”
(«旧五代史»卷114«周书·世宗纪») 。l9廿二史考
异»卷7;L«宋史职官志»7 “其后文、武官参为知州
军事 。 予见石刻孔道辅«集組店文) ,題街'知究州军府事' 。又«游师雄基志、»,题'知陕州军府事' 。
盖大都書-府亦称军府,不称军州也 。”按:此大都
管府”,并非实开大都書府,而指都書州,如“究州
大都營”;面文臣任究州知州,因州格为都書州, 故特以'知充州军府事'入衔。«金石补正»卷89
«孔道.辅祖J言無文»;“四十五代孙、龙图l阁 直学士、朝请大夫、右i東议大夫、知究州军府事、兼管内功农使及管勾仙源县景灵宫太极观 。”«宋史 ·
地理志»1«京东·西路»:“袭庆府,鲁郡,泰宁军节度  本究州,大中祥符元年,升为大都督;政和八年·升为府。”                              . 大都督府     官司名.                      ·
职源  唐朝开元十七年,定以并、益、荆、扬、携州为
五大都督府,各置大都.行一人(«通典·职.官»14 «都督»)。 宋代先后以1路州、陕州、杭州、越州、扬州、福州、究州、相州为大都書府州(«宋史·地理志»2、3、4,«分纪»卷39«都督»,«长编»卷70丙辰)。
职能  授亲王为大都書府州节度使,则以大都管遥
领之 罕以开府(«长编»卷45壬午、«宋史·职官志»7«大都替府»)。 或皇帝驾 l商某州,为示尊重,,特升该州为大都督府(«长编»卷7o丙辰) 。
编制  名义上,按格设大都管、长史、司马等官(«宋
史·职官志»7«大都督府»)。      大都督     加宫名。三国競明帝太和四年始有
大都普之号(«音书-·职官志»)。唐制,.大都警以

534差遺官名。①文加官名。秦时边郡置长










第十编  地方官类之二一府州县官

亲王遥领,大都管府之政由长史主持(«新唐书 · 百官志»5«节度使»)。 宋滑唐制,亲王为节度使, 或授以某州大都智名号,遥领而已 。宋初,因除授失典,误以亲王为大都管府长史,太宗至道二年二月始改正。大都番为二品官(«长编»卷35己西,ll宋会要·帝系»2之6、7)。
大都管府长史
史,其职与内郡部丞同(«汉书·百官表»上)。唐
代大都f府长史,主理府事(«通典·职官»14lr都
書») 。 北宋端洪初,误以亲王为大都府长史,遥
领,无职事 。 成平二年十一月诏素王领大都書、节
镇、州府者,不复兼长史。 长史为三品官((宋会要·帝系»2之6、7,«长编»卷45壬午)。   判業州军州事     差遺官名 。.①宋初,州按
格分为都i州、节度州、观家州、防御州、团练州、
刺史州,各州品位依诸使官品而定,如节度州为三品、观赛州为四品、刺史州为五晶州(«春明退期最»中) 。 如差充知州人之官品与所之任州同品,则称'物”,如属品(高一品或二品)称判。 i输
以观察使(四品)监練州(防御州,五品州) ,即称
判構州军州事(采«分纪'卷4o所引«春明退朝录») 。 ②其后,二品以上及带中书、枢密院、宣被院使职事者,称“判”(«合整后集購73«太守») 。 n称  判州。'9宋会要·职官»37之12:“皇子荆南、
集」夫军节度使、开府仪同三司、行江陵尹、判明州军州事、兼管内劝农使、兼沿海制量使魏王恺特授永兴、成構军节度使、棄州牧、依前开府仪同三司、判明州、兼沿海制量使鏡王。”             充業州军州事     差遺官名 。南宋淳照二年
六月定制,凡武臣任知州,按资序分等,观察使(正五品)以上称“知州”,通侍大夫(正五品)至右武大夫(正六品)差充者,即称“充業州军州事”(«宋会要·职官147之39)。       权知某州军州事     差違官名。①文臣资任差一任(或品未及)而任州守者,带“权”字。按条法,以知州资序人(第二任通判人.)得荐举堪充知州,如以通判资序人而差充知州,属隔一等而升,即需帯“权”字(«长编»卷345辛巳、卷365成展,«宋史·选举志»4)。②武臣任郡守 ,南宋淳照二年六月定制,通侍大夫(正五品)至右武大夫(正六品)差充知州为充某州知州事,如请州须差待制(从四品)以上文臣去处,则称“权知”。 武功大夫(正七品)至武X大夫(正七品).带遥郡差.充知州,为“权知某州”(«宋会要·职官»47之39)。



简称与别名  权知州、假守。«菜城集»卷3o«林颜权
知泉州»:“假守方州 。”
权发道某州军州事
臣资任差二任(或官品隔二品)知州者,带“权发遺”。 如以知县资序只可升知县,若越过知县、通判而升知州,系属隔两等,则带“权发遺”(«长编» 卷345辛已、ll宋史·选举志»4)。②武臣任郡守者,南宋淳熙二年六月定制,须待制(从四品)以上文臣差充知州去处,以武功至武真大夫带遥郡差知者,带“权知”;武功大夫(正七品)至小使臣(从九品)差充者,并带“权发遺”(«宋会要·职官»47之39)。
商称与别名  ①权发遣州事。«长编»卷319己亥;
“奉议郎,权发遺州事王纯中 。”«金石补正»卷1o2 «九疑山题刻廿段»:“九疑山,权发遺道州军州事方信行书。”②假守。«架城集»卷3o,【朱服权发遺泉州»:“清源大府,往为假守 。”
州牧  官名。
职通与沿;章  州牧之名始于见于«尚书·尧典»,所
调“十有二州”、“十有二牧” 。 作为职事官名,始量
于西汉成帝绥和元年,改州刺史为州牧(«汉书·
百官表»上) 。 宋朝英、究、青、徐、场、荆、豫、梁、雍
九州置牧,南宋诸朝皆沿设(«宋会要·取官»37
之1ll【州牧»、(庆元条法»卷4«官品令»)。
职能  ①亲王出镇加牧。 如天構元年,皇兄楚王元
佐领1t州牧l景祐二年,荆王元0'''行荆、扬二州牧
(«宋史·真宗纪»3、«宋会要·职官1t37之1)。②
天子巡狩设州牧之州境,行礼,则州牧备奉引仪
仗。 州牧除为亲王加官外,实不除人;或临时差官权摄而已(«宋会要·职官»37之11)。
富品  从二品(«宋史·]l只官志»8«官品»)。      五第之长     广州知州别称。因唐代广州为中
部都書府,下辖广、桂、容、豊、安南五府,名“龄南五管”,故宋人或以“五管之长”雅称知广.州军州事 。“発”与“管⊠通 。«攻n集)卷41(广:西运判张釜直秘阁、知广州»:“广右谨将输之要,就移五集之长,以当一面之权。''«旧唐书·地理志»4(岭南  道»:“广州中都番府。……永徴后,以广、桂、容、- 豊、安南府, 皆素广府都管统摄,谓之五府节度使,名時南五管 。”


知管     知州或知府帯马步军都总管时,或略称
知管”. «被垣类编»卷2«李师颜除官»,“要姚伸都统、安抚职事,送文州 。 知管听候朝廷指挥 。 植密院契勘:乞正差(李师频)充兴元府整扎御前诸

535










二、州、府、军、监l门

军都统制、利州东路安続使、马步军都总管兼知兴元府事。 奉圣旨:依 。”
通判某州军州事  差遺官名。
职-速  北宋太祖乾德元年(963)四月四日始置(«长
编»卷4)。
职章  ①太祖初量时,既非知州副式 、又非属官,离
有“监部”之意,即事得专达,知州.举动为其所制(«归田录»卷2、«元丰官志»)。②乾德四年(966)
十一月.通判之权予以限制,不得单独签书文移行下,凡本州公事,须与知州同签署(«长编»卷7 , 乙未)。 ③元丰新制后,明令通判为副式,入则式政,出则按县;凡本州兵民、钱谷、户口、赋役、狱i公所断之事可否裁决,与知州通签书施行;所精官属有善、否,及职事修举、废弛,得按刺以闻(«宋会要·职官1●47之62)。④南宋通判,名义上入则成政、出则按县,其实际地位下降,主要分章常平、经总制钱等町最之属。 并以;選嫌不敢与知州争事((朱子语类»卷1o6«总论作郡'、«外任») 。 又,北宋景種=年二月=El,定通判兼管内功农事(«长编»卷62丙子)。
品位  上州通判正七品,中、下州通判从七品(‘分
纪»卷41(通判军州»)。
場制  州各一员(不及万户之州不量,以武臣为知
州者例外),大郡(帅府州)二员(«宋会要·职官» 47之58)。           l高称与别名  ①通判、通州、通判.州事、通州军州 。
«lil1清旧闻»卷1o:“三千索·直秘阁l五百贯,握通判 。”«宋会要·职官»47之71«通判»:“自今通州不得以季点为名,,報行其下县 。”«长编»卷7l正月:“仍择官通判州事。.”«金石补正i,卷 111«剑南东川 多贤堂记»:“承议郎、通判梓州军州兼管内劝农事、武 骑 尉、 觸賓F 鱼袋庞通業 新 。''同前书卷11o«读书岩宋刻六段»:“朝奉郎、通判桂州军州事杨书思 。''②州判。 «宋元学案»卷7o«古心门人· 州判赵元道先生介如»:“登宝祐进士,通判烧州 。”③州体、体、部体。 9宋宰辅»卷7:“又有宁州倅邓结上书 。”(宾退录»卷1 “通判日倅 。 «礼» 有副车、件车。…”·他官副式不用。”«宋会要·职官»47之73 :“若得添置数部体,如通開 守之部亦少差权。”同前书47之34:“州郡置件,所以佐郡守之治。……施、.要i、达州、南平军系武臣知州,皆合量通判 。”④监郡、监州官、州监 。 (林和靖诗集» 卷3«送乌程员外之任乌江»:“州监、县尹多才识.。”«元丰官志»:“通判  宋初置通判,差惩五代海镇之弊。…---号称'监州官' 。”«林和端诗集lt卷



1«监郡、太博惠州及诗»。«云震漫钞»卷15 :“今之
州通判,差秦部监、階郡通守之比,故今人亦有言
监郡者。”⑤佐守、式:守事、郡佐、州佐 。 «合壁后集»卷76«通判·诗集»:“州佐  青抱门人老州
佐 。'''«架城集»卷28«张士漫通判定州»:“兹手命尔佐中山守。”«玉海»卷19«节镇诗括1;:“定武
中山府定州。”同前书卷3o«曾孝序通判莫州»:
尔以才选,往式守事。”«元丰宮志»:“通判  宋初置通判,……,虽·郡佐,而出于朝廷特命,不以崇卑论也。⑥半刺 。 半刺史之谓。 唐以州长史别称半刺,其职盖宋之通判,故有此谓。,【宋会要· 取官»47之52:“不历半刺,亦窃专城之寄。”‘杜诗详注時8«寄彭州高三十五使君适、現州岑二十七长史参三十的»:“半刺已a翔 。”1【事物纪原) 卷6«通判»:“通判之名 ,亦取唐长史之职为称耳 。”⑦治中、别驾、部丞。 均为表汉部守佐官,宋人或用以雅称通判 。,【水心文集l0卷7(送王通判': “可惜五十方治中 。”l【曾巩集»卷26«通判制»:“州有治中,以欲助其长 。”(宋)谢壇«析风石刻»:“别驾姑苏赵梦龙基父。”(转引自‘海交史研究»第二期)。«攻城集»卷37(構郎、叙州通判李模孙节制义军l':“尔为别驾 。”«架城集»卷27(崔全通判延州»:“至于均 最 役,平狱i公 、实仓 東 ,郡丞 事也 。”«职源 »:“通判  奏量郡丞,以佐守在边,为长史掌兵马 。 汉因之,于定国条州大小,设更员; 治中、别驾,诸郡从事,秩六百石 。”③府判。 北宋宣和中陆算因内侍王通荐而得州通判,于是避其通”名,更称“通判”为“府判”。至南宋,由两新路扩及全国,以州判别称“府判”。 «朝野杂记»乙集卷11«宣相、诏l相称谓不典»:“诸州停呼'府判' , 自陆真始 。 ……今遂为天下通称,不可易矣 。”«结
谈市语·君臣门»:“府判  郡佐。”⑨混較。西汉时,别驾车,用红色油涂于车試前,以屏蔽泥污。
后世遂以泥1i式别称通判 。 C平园续構»卷l«次王伯港通判韵:0:“幸经泥拭新題品 。”«;芦浦笔记lt卷1 «混拭»:“以泥辑为通判事。”«汉书·黄a传':别;驾、主薄车,,提油屏混于軾前 。”⑩東车 。 式车即副 车,佐東之意,或引中作通判喻称。 «合整后集»卷 r6«通判»l“式车  式车直英豪……胡为佐一州 。”⑪件式 。件、式皆为“副”之意。 «成淳临安志»卷53«临安府»:“为此官者,卒更体式、宰字。⊠«宋会要·职官⊠47之48:“郡有停式,正·如诸军统制之有副也,互相纠察。”
通判厅     为通判治所,更人办公处,如审验请
县呈送簿历、发回呈州皇● ,管领所分掌经制钱

536










第十编  地方官类之二一府州县官

总制钱、牙契钱等,财.成极多 。                        别名  件厅。«朱子语类»卷1o6«外任津州»:“诸县
发薄历到州,…···初过磨算司,使一番钱 了;到审计司,又使一番钱;到伸厅,发国呈州呈震 ,更人又要钱 。”同上书卷:“通判庁财成极多 。”
同判军州事     通判避讳称。真宗朝刘皇后
于乾兴后垂帘听政,其父讳通,于是改通判军州事为同判军州事,省称“同判”。 明道二年复称通判。    简称  同判。«齐东野语»卷4«避i事»:“本朝章献太
后父讳通,尝改……通判为同判 。”


添体     添差通判。«朝野杂记»乙集卷13«六部
监门»:“绍展后,又有添停。”«宋会要·职官»47 之71 :“(绍照五年)两推极边州军并无添差通判员幌。”



知通              ·                            知州与通判连称。
别称.守式。 f永乐大典l卷14620,C更部七·差注
门»:“诸福建路知通。”,t挥i后录·余话»卷2: “(保州)郡将武人,而通判成里子,悉多姫从,以酒色沈纵 。 …··守、 東相继告斑 。”(中兴圣政»卷51lt知通同 章经总制钱»:“经、总制钱顷.自诸州通判专一拘收,岁入至 l725万编,继命知通同掌, 而岁亏23o万结。⊠” 府     地方行政编制单位名。作为地方行政编制
単位之府,始于唐开元元年十二月一日 ,改东都洛阳为河南府、十二月三日改知州(l有京兆郡)为京兆府(«唐会要»卷67«京兆尹»、卷68(河南尹»)。则府之名,在唐,初以建都之地为府(«日知录»卷8«府»)。 至宋代,府、州沿袭于唐,府位较尊,除累师所在开封府外,北宋宣和四年时,京府三,次府、府三十,大郡多升为府(«宋史· 地理志»1 ) 。 京府、次府设府尹、少尹或府牧外,余府不设。 然府之实际长官为知某府事,副式为通判府事。参“三京⊠、“次府”条。                          
知某府军府事  差遣官名。
职速与沿章  五代已有升朝官差充知府事(«旧五
代史·汉书»9«刘铢传t)。两宋以知府事为府之长官,已非权宣之设,成为定制l(,「宋会要·职官» 47之1)。                                                 职*  为府长官,领本府戸口、税蔵、钱谷、狱松、等
事;凡法令条制,,-一奉行;岁时助课,扬善惩奸, 兵民之政,皆总掌之(«栄史·职官志»7«府州军监»)。                                           品位 文臣朝官以上、武臣刺史(从五品)以上差



充。位稍尊于知州(«宋会要·职官»47之1)。
编制  一人(同上书卷)。
简称与别名  ①知府事、知府。«宋史·王安石传»:
要为观文股大学士、知江宁府。”«王安石文集»
卷l8«谢知江宁府·第二表»:“伏奉制表授臣观文段学士、吏部尚书、知江宁军府事,臣已于六月
十五日到任讫。”«宋史·刘椅传»:“知府事陈规见i寄问计。”e1要录»卷135庚賣:“龙图llfI直学士、
知顺昌府陈規得报敌1持入东京,时东京副留守刘 i奇方送客。”②太守、守。«夷坚志再补·岳珂除
妖»:“岳侍郎珂,武.程王之别孙,知嘉兴府。 …… 是夜,太守坐清香楼,命提振官两人携府印来
前。”«要录»卷135庚賣:“龙图l司直学士、知顺昌府陈规得报敌骑入东京。”原注:“陈守得然。''⑧府公、明公 。 «宋史· 陈规传»:“金人归河南地,改知顺昌府,薄城壁,招流亡,立保伍。 ……(刘)钴叱i者将日:'府公文人犹警死守,况汝言耶!'”«苏
軾文集»卷48«上知府王龙图书»:“伏唯明公,何术以致此識 「④府尹、府守、使君 。(瑰琰集»卷48 «韩忠献公琦行状»,“府f王博文。''«宋史·王博文传»:“及还,权知开封府。”«英坚志再补·对薄l職诗»:“(张任国)为用卒录送(平江)府,谓言供对 。 张取纸大书一诗日:'闻得使君明似镜,不知照得此情无?'府守i美诗激赏。”⑤知郡。 府也通称郡。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“平江则知郡包恢 。”«宋史· 包恢传»:“(景定初)权刑部侍郎、进华文阁直学士、知平江府兼发运 。”③侯 。 以知府尊称侯,一如知州,视州府如古请侯方国 。 «攻酸集»卷38«汪德输知崇庆府»:“崇庆名军,,益久而冠以府号。 地望滋重矣,选候可轻乎?”楼钥«責公基志能»:“今之郡镇,即古之诸候也 。·⑦铃帝 。 知府、知州等均可别称之,由铃阁派生 。 «林和靖诗集»卷4«送連式师调金陵王相国二首»:“高牙熊械隐铃斋,業树阴浓长绿苔。”«宋史 · 王钦若传1l:“复拜枢密使、同平章事(辛相) 。 ……以刑部尚书、知江宁府。”按:“金陵、王相国”,指前辛相
王歓若出知江宁府,“铃斋”的指知府。 参“知某州军州事”条 。


帅落     带安続使之知州或知府之専称。«挥度
后录»卷6 :“徴宗·忽顾首相韩文定云: '北方帅落 有 幌人处否?'文定拟对以大名府未除人 。 少刻,,批出蔡京除端明般学士、知大名府。”«栄史·地理志»2e河北东路»:“大名府……(庆历)八年,始置大名府路、安拓使 。”
判某府军府事     差遺官名 。五代时已有判

537差遺官名 。为军副式 e其掌与










州、府、军、监门

府事差遺(«旧五代史»卷89«晋书·刘的传»)。宋 代,官至尚书左、有仆射及使相以上领州、府则称
判(«却扫编»卷上)。          . 間称  判府。«主文公文集»卷22«贺韩魏公启»:“伏
审判府、司徒、侍中,宠辞上辛,兼两镇之节産。”«宋史·韩琦传»:“琦不复入中书,坚辞位。 除镇安、武胜军节度使、司徒兼侍中、判相州。 ……徙判大名府 。”«周文忠公全集»卷首«周文忠公年 谱»:“除判隆兴府«制词»:'可依前少保、特授判隆兴军府事兼管内助农、营田使、充江南西路安抚使、马步军都总管 。 .”
通判某府军府事  差遺名。京府、次府、
府均量,为知府之副式 ,与知府同签书本府公事。 每府量一员,大府二员(«宋会要·职官»47之58、«合整后集»卷76«通判») 。
简称  ①通判業府。«要录»卷8o葵西:“直秘阁、通
判临安府部相 。”«金石补正»卷87«华岳庙题刻五十六段»:“(张子定)时以太常博士、通判军府事 。”②府判、府通判 。 «金石补正»卷1o6«江朝议并陈邦庆诗»:“府判、朝议江公行县. …·,,别驾来临值晩晴。”«宋会要·职官»47之65:“荆南府中明:本府通判二员 。”“出守将作监丞、通判荆南军
府事。”«淳祐临安志»卷5«旧治古迹·本府»:“府判南厅  府判北厅  府判东厅  并在府治南。”«成淳临安志»卷53,9临安府»:“通判北厅……通判南厅……通判东厅。 右并在府治南 。”详参“通判某州军州事”条 。


军     地方行政编制单位名。唐代宗大历七年七
月三十日,沧州置横海军。五代设军,寄治于县,,而素于州 。.至宋方为与州平级的地方行政単位 。 地势冲要、户口少而不成州者,则设军 。 如北宋开宝二年,升合州浓洄、渠州新明二镇为广安军,以其为聚意之所,利防遏故;开宝六年,以変州云安县上水离州城二百里,人户输纳不便,.遂建为云安军(«旧唐书·代宗纪»、«新五代史»卷6o,«古今事物考»卷l«地理»、«與地纪胜»卷165、«太平表宇记»卷163)。北宋宣和间,全国置五十五军。 军一级长更称“军使”或“知军事”-,如云安军使、知光化军(«宋史· 地理志»1、«永乐大典»卷1462oll更部条法·差注门»、«宋史·.职言志»7 (府州军监1)。                                           军使     差遺名。                    职演与沿革 作为亲民官之军使,北宋始置于建隆
三年五月二十日,除北海军军使(«长编»卷3丙子)。南宋沿置(l【永乐大典»卷14621(吏部条法·



差注门»2«尚书左选申明·军使»)。
职掌  为一军之长更(长官),掌本军户口、赋税、钱
谷、刑狱及寇盗等公事,与知州等同为亲民官(«长编»卷3丙子、«永乐大典»卷1462o«更部条法·差注门»1«尚书侍郎左右选通用申明»、«宋会要·职官»47之1)。
品位  武臣保义郎(正九品)以上曽任亲民官(知县 或通判)人差充(«永乐大典»卷14621«尚书左选
申明·破格差注»)。或以文臣京朝官差充(«宋会要·职官»47之1)。其职位与知某军事同。 .编制  所在军军使止置一人,与知军不并置 。 “军、
监使,掌同诸州,…一亦有称知军、监事者”(«宋会要·职官»47之1)。
知某军事     差遺名。为军一级地方长官。通
差文、武臣 。 其取掌、品位、编制等,与“军使”同 。 間称与别名  ①知军。«部氏闻见录»卷8:“光化知
军弃城走 。”«长编»卷2o 甲成:“以唐州团练使曹光实知成胜军事。 ……丙子,以i路州都监陈铁祚知威胜军。”②专城、使君。 «全宋词»第四册页2618,刘克庄«满江红 · 又次韵徐使君癸亥灯夕»:“四十已专城,真英妙。”«乾徳兴化府常田县志»卷7«职官志⊠:“宋兴化军知军  徐直源  景定四年以寺丞知 。”接:刘克庄,兴化青田人,景定五年致仕归里,时值徐直涼知兴化军事,故克庄用南朝雅称郡守为“使君”、“专城典故,以称呼知军徐直涼 。③部将 。«庸斋集»卷6«赵平南基志緖»·'都将杨编修栋,,1一车首访平甫 。”«宋史·杨栋传»:“起知兴化军。”④牧、明公 。 拟古州.牧官称。 «王令集»卷l6«部不疑书»:“知军、学士阁下。”同上书卷 18«谢邵牧不疑»·“承学士明公哀令之穷,特有城赠。”⑤有土之官。«曾巩集»卷26 «知军制»:“开建城壁,本以揖治军旅,今四方既平,而假守之臣,实任民事,列予有土之官。”⑥郡太守、軍守。 «攻規集»卷34«朝散大夫、知那武军赵师造降两官»:“政平讼理,郡太守之务也 。 尔按吏不审一 ···概秩二等 。”«宋元学案 3卷73«东業门人. ·军守楼迂需先生u方»:“后守兴化军卒。” ,
通判某军事
州、府通判类同 。以京朝官差充。请军各量適判一
员,若军小,则不差置(«宋会要·职官»)47之61、68,«宋史.· 职官志»7«通判»)。
简称与别名·①通判某军、通判。. «宋会要·取官»
48 之 21二“以通判天水军事兼知天水县事入衔, 理为通判 。 ……奏辟初改官人充通判天水军兼知天水县事。”②件。«宋会要·职官»47之68:“军

538










第十编  地方官类之二一府州县官

监之小,固无所用置停。陈夔州.系帅臣,……南平军系武臣知州,皆合置通判 。”③郡丞 。 军通判拟秦官称 。«掖垣类稿»卷2«陈素直转两官一左朝奉郎、通判南安军陈素直……特转两官»:“具官某:郡有丞,掌兵马,古制也;汝居其官,而能设方略。”


式博野     河北西路永宁军通判别名。因永宁
军系由定州博野县升,故有此雅称。 «架城集»卷28«難i通判永宁军»·“往式博野 。”


军尉     取事官名 。县尉官,因所在县升为军,即
改称“军尉”,掌本军治安、捕盗等事 。 不常置(«宋会要·职官»48之58)。               . 监.   地方行政编制単位名。五代十国之剂南已
有桂阳监(«宋史·地理志101«序»)。其时但为监理物务,入宋后,始1Sf于治民之地方建量単位 。 北宋宣和版图最大时,监四(最崇技(宋代府州军监之分析») 。 监行政长官为知监事,同时又有监使之名。


监使     差遭官名 。 为某监行政长官,由文臣京
朝官、武臣間 「11通候以上差充。 章本监政令,类同知州(e宋会要·职官»47之1)。
知某监事     差遺官名 。 为监之行政长官,由
文臣京朝官或武臣間l1話候以上差充 。 掌本监政令,类同知州(«未会要·职官»47之l)。
画称  知监。«宋会要·职官»47 之41:“淳照三年
八月十二日,诏富顺、大宁知监自今堂除。渡川路转运司 中定差朝散大夫(从六品)杨考知富顺监。”«宋史·雷德襲传»:“知监、左拾遗刘祺……坐罪,杖流海岛,以(雷)有终代知监事。”
上佐合                       、         、'
日      散官总名。宋沿唐制,以诸州、府长
史、司马、别驾为佐官 。 无职事,除非特许,不得签署公事 。 用以处责降官、纳货官或出职更人,及特思授非入仕士人等(«长编»卷35已西、«长编»卷88、«云麓漫钞»卷3、«长编,»卷47丁已、«庆7t条法»巻4l【职制门·»)。                                 
州长史  散官名。
职源  業朝边郡置那长史,掌兵马,汉同(«汉书·
百官表»)。 唐高宗后,长史与别驾并量,州、府各置一人(«通典·职官»15«总论郡佐»)。- 职能  无特许,不签;着'.公事,用以处恩授士人初官
(«长编»卷96庚午、卷122甲賣)、纳棄人(«长编» 巻144己亥)、责降官(«长编»卷127已未);及诸州府军监都知兵马使年满出职、经拣试堪为班行

差使者,授摄长更(«长编»卷94乙已);三班使臣年七十以上老量不任事,奉职、殿直或授以长史(«长编»卷56戊子) . 官品  正九品(«分纪»卷4o«总郡佐·长史»)。
别称  上佐官。«宋会要·职官»48之1«上佐宫»:
宋以诸州府长史、司马、别驾为上佐官 。”
州司马  散官名。
职速  魏晋以后,司马为军府之官,理军事 。 階开皇
=年改州治中为州司马,如泽州司马、德州司马等,是为州司马设置之始(«通典·职官»15«总论郡佐·司马»)。    职能  无特许不签署公事.,无职事 。 处责降官(«长
编»卷16o丙子)、纳粟官、特奏名、思澤人(«长编»卷158壬實、番187己 a),请州府军监荷职都知兵马使年清出职或授之(«长编l卷112要未)。 品位  正九品(,C分纪»卷40‘总州校·司马l)。
别称  ①上佐官。,【宋会要·职官»48之1:“宋以诸
州府长史、司马、别驾为上佐官 。”②典午 。 州司马、节度行军司马典故称。 曹·鏡末年,司马氏掌权,大有集魏野心,路人皆知 。 国人语及司马氏, 皆以“典午”代称之,“典”代“司”字,“午”(十二生
肖中为马)代“马”宇。 典午即司马患语。 后世沿
用,以州司马别称典午。«玉重清话»卷3:“(胡大监)旦削籍为典午,窜 博 州安量l常 。”«三国志· 蜀书·漁周传»:“典午者,谓司马也。”
州别驾  散官名。
职二通  西汉刺史按行州部,置别驾从事史,此为设
州别驾之始。其后历代皆置(«通典·职官B14«总论州佐»)。
职能  无特许不得签署公事,无职事(«长编»卷47
丁巳)。①用以安置贬降官-(«长编»卷92己亥、«宋史·蔡确传»)。②三班使臣(奉职、般直)年七十以上老笔不任事者,或选授以摄别驾((长编» 卷56成子)。③授纳粟官,凡灾伤州军纳粟八千石者得之(«长编 »卷88己已)。
官品  正九品.(t宋史·职官志»8«官品»)。
别称  上佐官。«宋会要·职官»48之1:“宋以诸府
长史、司马、别驾为上佐官 。”
郡臣、郡守   州、府、军、监长官通称。 ⊠宋会
要·职官»47之19:“臣僚上言:'近省、部、寺、监以疾请者,皆与之郡臣,谓那守非养病之地。 ……  以疾请而与知州、军者,在京令御史台、在外令监
司验实以闻。'''        落臣、落垣    西周封建诸候,以为王室屏

539










二、州、府、军、监门

落 。 后世或以守土之臣,如知州、知府、知军称藩臣、落垣。 «东轩笔录»卷6:“王荆公初罢相,知金度,作诗日:'投老归来一幅中,君思犹许各藩臣 。'”«宋宰辅»卷12,政和三年五月丁丑:“吴居 厚罢知枢密院事,自宣奉大夫授武康军节度使、
知洪州 。 制日:'作屏藩垣,长万夫而观政。'”


郡符   知州、府、军、监别称。“符”,朝廷.命官的
信物 。 汉代,授郡国首相以領虎符 。 宋代知州等, 除命授与官诺、官印,名物虽异,其为授官凭证之义同 。 故栄人或借“部符''以喻指州一级地方长吏 。«省需别稿»卷4«兼擢临安府、户部尚书»:“昨收朝迹,旋拜部符之官 。”«齐东野语»卷2o«庆元、开庆六士»:“重结郡符、复兼度节。”«宋史·职官志»3«官告院»:“元丰法,凡入品者给告身,无品者给費際。”«史记·孝文纪;t:“初,与郡国守相为铜虎符、竹使节。”                                      守式、守体     知州、府、军、监通称郡守,简
称“守”;体、東皆为通判别称。«宋会要·职官»47 之34;“两准守成、县令,l明官尚多。”47之67:“州郡置倅,以佐郡守之治,入则式政,出则按县, ……施、 野 、达州、南平军系武臣知州,皆合量通判 。”47之56:“自今除授守倅,并照已降指挥 。”军资库     监当局名。宋代州、府、军、监均置,,为一州、一府、一军、一监税最民财出纳之所 。 其监临官称监某州(府、军、监)军资库(«挥.庫 后录» 之«余话»)。                                            监军资库     监当官名。由初入仕官差注。 别称  军资库官。«永乐大典»卷14622«吏部条法·
差注门·待郎左选中明»:“照得军资库官,从例皆系初官注授。”同前书卷:“今将应监当集幌榜
示在部入開之人,监临安府军资库 。”           
〔附〕邮置



邮置     诸路州县通信传速机构总名。马传递为
量,人传連为邮 。 宋代速铺.(即邮置)有三等:急脚通、马递、步递,每隔十八里或二十里设一铺 。 南宋又有斥,壊、摆铺之设,以九里或十里量一铺, 止许传紧急军事文书 。邮传主要职能为传送官府文书,所谓“传命令、达奏章,并附进官员私书.”递铺兵承受往来文书都有程限规定,不得構滞(«永乐大典»卷14575、«宋会要·方域»1o之18 «急递铺»、«成淳临安志»卷55«邮置»、«燕翼治谋录»卷5、«攻喊集»卷39«训武郎、临安府湖州巡辖递铺梁青违滞金字牌降一官») 。 宋代邮置总领于

枢密院,兵部驾部主管(«图书集成»第七编«经济汇编:戎政典»巻258,«宋史·职官志»3«兵部· 驾部郎中·员外郎»)。诸路由转运司长官一员兼提举马递铺”,州、府、军、监通判兼有检察邮馨之责,并各设专职邮置官一巡精马递铺,管领所属递铺邮传事( «永乐大典»l 45 75、«庆元条法» 巻178«文书门»、«宋会要·方域»1o之53«第传») 。違铺为邮传网点 。宋以前,速夫差役百姓承担,宋太祖建隆二年五月,定制以军卒代百姓为递夫,并特置递卒(铺兵),待遇从优(«燕翼治谋录»卷l)。           别称①速铺、驿传、驿置。«水乐大典»卷14575:
递铺,旧法三等:日急脚,日马速,目步进。 ……建炎三年初立斥 壤 ,绍兴三十年又创摆铺 。''«梦溪笔谈»卷11«官政»:“驿传有三等:日步通、马递、急脚速。”«宋史·取官志»3«兵部· 当部郎中»:“掌真筆、车马、馨量、属牧之事 。 ……官文书则重其迟速以開步、马、急递。”«成.i事临安志»卷55«邮量' :“钱特县界:候湖门斥壊  马递……以上铺兵145人。”②传量、邮传。‘长编»卷1建隆元年五月成賣:“令営州勿复调民给传量。«宋会要·方域llo之18«急速铺»:“太祖建隆二年五月十七日,诏诸道州府以军卒代百姓为速夫。先是,天下邮传率役平民 。”«燕真治谋录»卷1 :“前代邮置,皆役民为之。·--···建隆二年五月,诏诸道州府以军卒代百姓为通夫 。”③属量 。 与 第置同 。 «宋史·欧阳澈传⊠:“(增康初)所上书为三巨軸, 願置卒辞不能举,州将为选力士荷之以行 。”«史记·田備列传»:“至尸乡願量。”装9因集解日:原置,置马以传驿也。”④省递、省铺 。 北宋时,以步递、马通、急脚递总称省铺;至南宋时,混及斥 接 、摆铺,总名省铺,或省递。 «永乐大典»卷l4575: “递铺旧法三等,日急脚、日马递、日步递,并十八里或_十里一铺,今总谓之省销r。 建炎=年初立斥喉,绍兴三十年又创摆铺,立九里或十里一铺, 止许承传军期紧切文字。 近来摆铺、斥喉、省递, 混而为一 。”«朝野杂记»乙集卷9«金字牌»:“近岁邮置之最速者,莫着金字牌違。”
弊遭使     职事官名。唐有馨道使。宋初沿量。
掌常巡察、書促所辖州县诸递铺行者传递公文事 。 后改为巡辖马递铺使臣 。
简称  驿使 。«宋刑统»卷10«驿使蒲程»:“请驿使无
故以书寄人行之,及受寄者,徒一年 。”,9宋史· 興服志»6«符券»:“唐有银牌,发馨遺使,则门下省给之 。 ……端拱中,以使臣、护兵多遗失,又罢银

540邮置名之一 。十八里或二十里置










第十编  地方官类之二一府州县官



牌,复给枢密院券。”
行者     ①宋初通夫或递卒名。«宋刑统»卷1o
«驿使措程»:“若致稽程,以行者为首,,驿使者为 从;即为军事警急而稽留者;以馨使为首,行者为
从。”②宋代和尚也称“行者”(«长编»卷81乙未、春178·乙已)。      提举马递铺     兼官名,诸路设提举马通铺
官,由本路转运司长官一员兼 。 掌总本路邮驿,督责巡構马通铺官,确定招补缺额铺兵,催促递角(特别是有关狱案实封文书)不得返缓程限,督委
所属州、府、军、监通判(或签判官)全面检察管内速铺等等(«宋会要·方域»11之29、«永乐大典» 卷14575)。                      简称  提举。«永乐大典»卷14574«急脚通»:“递角
在法,巡精使臣産发,……转运长官一员提举。”«庆元条法»卷178«文书 rJ »:“诸路提举马递铺官,转运司长官兼。”                  
巡辖马递铺官  差遭官名
职演  宋初,有驿遺使、巡驿使臣(«宋刑统»卷1o
«驿使構程2、«长·编»卷19壬實)。真宗朝见置巡結马递铺官(«长编»卷77丙中、«宋会要·方域» lc之20«急递铺»)。
职章  专取進回检察本州(府 、军、监).铺点稽違、邮
路设施与公文按限投送,管理铺兵钱粮发放、赏罚,以及巡警驿道邮传以防止票!l掠等(«永乐大典»卷14574、«宋会要.·方域»10之38)。
品位  由武臣大、小使臣(八、九品官)差充。如天l1
关巡辖马速铺、殿直(正九品)王杯信(«长编»卷1o2幸未) ,修武郎(正八品)、全永州巡将马递铺张荣l對 («宋会要·方域»l0.之53)。
编制  每州、府、军置一员或数员(«宋会要-方域»
11之28、«永乐大典»卷14574)。
简称与別名  ①巡辖马递铺使臣、巡辖使臣、巡铺
使臣。 州(府、军、监)巡辖马递铺官,由使臣充,故有此称。«长编»卷77丙申:“坏庆路巡辖马速铺使臣言:'書部酒醉强夺马缨。'”«宋会要·方域» lo之3o«急进铺»:“琼州、昌化军、万安军、朱崖
军共四州军,自来只是巡检兼管巡铺,未曾专量巡铺使臣,欲专置巡辖使臣-一员 。”«长编»卷145 壬辰:“巡辖马递铺.监理并县镇监当,不得过簿尉(职田数) 。”②巡辖进铺、-巡马递铺、巡辖 。 «攻規集»卷39«训武郎、临安府湖州巡精違铺梁青违滞金字牌降一官»。«宋史-职官志»7«巡检司»: “及巡马递铺、巡河、巡捉私茶盐等 。''«清明集»卷1 «责罚巡尉下乡㪻“先委冯巡糖权西,尉。”«邵氏



闻见录»卷12:“嘉祐间,,(钱景湛)官殿直、巡辑西
京马递铺.”③巡铺官、巡辖官。«宋史·吴中复传»:“邮兵若巡辖官苛刻,装 而鞭之 。”«永乐大典»卷14622«尚书有选格·注闭»:“巡結马递铺
右注识字年未六十人。”«宋会要·方域»1之3o:“自今申发章奏,并要书填实日,庶几进奏院可计程驱磨,巡铺官得以从实根究。”④走马奉使 。 源于唐第遺使臣持有“救走马银牌 。”«永乐大典»卷14574:“铺兵劳苦,理宜存恤。 自来差出使臣, 一概号'走马奉使' ,不連«大观条法»,往往殴伤人兵,打过递马,乞取钱物 。”«来史 · 舆服忠»,6 «符券»:“唐有银牌,发器通使,……面i,nu 求字日: '故走马银牌'凡五宇 ”
步递铺     邮置名之一.十八里或二十里一铺。
徒步传送,大路铺每铺置铺兵十至十二人,小路铺每铺置铺兵四至五人,不等 。 传送常程文书,日行六十里,夜宿于铺(«永乐大典»卷14575 , «宋会要·方域»11之l)。                    .
马递销.   由1;置名之一。十八里或二十里置一
铺 。 用递马传送 。 哲宗元祐以后,传送速度二种: 一、救降文书,由马通铺传送,日行五百里;二、非千外国、军机及要速、盗威文书,如入马違,日行三百里 。马i差铺或兼运送官物 。凡马通传运,须逐铺交接(«永乐大典.»卷14575、«宋会要·方域»10 .之25)。                简称  马铺、马递。«宋会要·方域»lo之25:“今选
来马铺马七匹。”«咸淳临安志»卷55«邮置»,“富阳县界  庙山赤喉  赤松斥線   马速。”«宋会要·方域»lo之35:“似此于«马通铺救条»明'有法令 。”lo之36:“应自京逐路急脚、马通铺,近因转送军期文字達滞、 进罪逃审之人 。''
急脚递铺
一铺。乘递马行送 。传送文书种类为:事关外国或军事机密,突发事件(如盗贼、叛乱)等紧急文书, . 并边境或军事急需支擾、借兑钱物。传送速度有
二:①金字牌急脚递·系不经由三省、枢密院,御- 前直发手诏,日夜吗特开道“过如飞电”,“日行五百里”;②仁宗皇祐元年,定急脚通日行五百里。 哲宗兀祐六年改为日.行四百里,铺兵不入铺交接,在驿道上交接(«宋会要·方域»10之28、48, «梦溪笔谈»卷1l«官政·») 。
簡称  ①急脚铺。«永乐大典»卷14574:“诏河北两
路急脚递铺军士,止当传送文字,如闻使臣或造负重以驰,成不堪命。 自今非宣旨,不得期t私役使。”②急脚递。 «长编)卷167,皇祐元年十月壬

541










三、幕职官与诸會官门

午:“招马铺以昼夜行四百里,急脚递五一言里.”«宋会要·方域»1o之28:“非常盗贼之类文书, 方许入急脚递铺送。”
斥壕铺     由E置名之一。南宋建炎三年二月十
八日,始设斥壊铺,每十里一铺,每铺用.铺兵十人(建康到临安道)、或五人(余州斥壤铺) 。 专为传
送刺探到的金军动息情报及盗贼活動等紧切文书,日行三百三十里(«宋会要·方域»1o之43、48,11之5、4、31,1l永乐大典»卷14575)。       · 简称  斥培。«咸淳临安志»卷55«邮置»:“新城县
界:干坞斥;l表  新城斥螺。”«宋会要·方域»11之6  “不系探报文字,不得入斥壊 。 ……斥壤铺差官点检,盖防留滞。″        摆铺     邮置名之一。南宋建炎三年二月十日,,与斥壊铺同步创量,每十里量一铺,僻远处或二十里一铺。 其职能,为传递军期文书、军中探报、
钱粮要切文字及话军、诸路州军赴行在报平安等(«宋会要·方域»l0之43,11之2、17、18)。揺铺与斥il美i南,“事属重●″(«宋会要·方域»11之
9) ,故或量、或废,皆缘军兴。 绍兴三十年,金军再侵,摆铺又复(«宋会要·方域»11之31)。成淳时已罢置(«咸淳临安志»卷55«邮置») 。
特钱监     监当局名。京所在州府军监。
职演与沿革  唐武徳间已有官营钱监,及皇帝必亲
王、大臣炉私特铜钱(«唐会要10卷89«泉货») 。 宋初在京师及州郡量铸钱监(«长编»卷18辛卵) 。 真票景德三年度京师铸钱监,改为“在京铸轉务”(«长编;»卷64十二月)。州县产铜、铁;0·处设特钱
监,神宗熙宁间增置甚多 。其后虽有增有减、展有兴废,然迄南宋,,特钱监持造領 、铁钱之制不废 。 职章  官办铸钱监,按朝廷规定的年额,持铜钱、铁
钱 。 各监年额不等,如熙宁六年七月定京西、准南、两渐路铸钱监年特造領钱十万贯,江西、 剂湖南路铸钱监则年额为十五万贯,熙宁八年九月量lll民州沼山监(铸钱监)年额四十万络(«长编»若246 乙 已、卷268庚午)。特铁、铜钱有规格,一贯熟铜钱重量为五斤,铁钱一贯重十二斤,不得轻于此标准(«长编»卷267成中) ,所涛造铜、铁钱, 或交纳京师内藏库、或交本路转這司、或子上供之余留本路应付军需开支(«长编»卷246乙已、卷270辛未、卷271己西、卷272已已、卷335戊實)。                               a制  请路州部量特钱监,视有无領、铁f产和有
利可图与否而定 。 如江南东路一府、七州·、二军, 仅池州置永丰特镉钱监、焼州量永平铸铜钱监

.  («宋史·地理志»4)。铸铜钱、铸铁钱有分工,如  西州济众监(«宋史‘地理志»5),邛州惠民监、嘉
州丰远监铸铁钱〔«长编»卷97天 格五年十二月)。每持钱监量监官一员。配各工匠,役夫数百人,工役多以配隶军人差充,如岷州滔山监工役为五百人(«长编»卷268庚午)。         简称  钱监、监。«长编»卷145庚中条下:“本州持
钱监兵约二千人,…一琦寻遣属官乘传往商於料简钱监役兵,其-1日系沿边禁兵即令却归元配州军。”«来史-地理志»4«江南西路»:“江州……监-:广宁  铸領钱。”
三、幕职官与诸曹官门



幕职官 职官总名。
职演与沿章  “幕''者,本指主帅出塞,从权立帐幕,,如西汉卫青幕府;而主帅的像属,贝1j称之为幕职 。 宋代的幕职官,源于唐朝藩镇节度使府、观察使府自辟像佐,如节度副使、行军司马、判官、掌书记、参谋、推官、衛推等,观察副使、支使、判官、掌书记、推官、巡官、衛推、随军、要結、进奏官等 。 若节使、察使朝観,则量留后。 总称“幕府”或“职、掌”、“职员″、“使府职事”。 至宋,所存正员有取事幕职官为签判官,留守推判官,节、察推、判官,节度掌书记,观察支使及防御、团练、军.事(刺史)、军、监l'⊠官,防御、团练、军事推官等·,但已非诸使属官,“虽冒以节度推官、观察推官、判官、书记、支使等名,而实则部僚耳 。”(«朝野类要»卷2l9幕职»、«唐会要»巻79«诸使杂录»下、«新唐书·百官志;»4、«通考 · 职官»16«总论州佐»、«合生后集»卷77«州官门·总幕职»、«宋史·职官志»7 «幕职官») 。
职章  ①协办郡(州、府、军、监)政,总理诸案文移,,斟酌可受理、可施行或可转发、可奏上与否,以-告真本郡(州、府、军、监)长官最后裁定(«宋会要· 职官»48之17、«宋史·取官志»6«荐取官»)。②北宋崇宁二年九月二十五日改选人官名之前,幕职官又为阶官,分四等七阶(«宋史 · 选举志»4、«石林燕语»卷3)。
品位  ①元丰新制,自节度观察判官至军、监推判
官、节度掌书记、观察支使皆正九品(«宋会要· 职官»8之3)。②«元祐宮品令»及南宋,京府判官正八品,余自签判至军监判官,皆从八品(«分纪» 卷3«幕职官»、«宋史·职官志»7«幕职官»、«.职源·官品1»)。其中,凡以京朝宫.充商使、防、团、军

542










第十编  地方官类之二一府州县官

事判官者,称“签书判官公事”或“签判';其余幕职官由选人充(«合璧后集»卷77«总幕职·金判»、«i史»卷上«官制») 。
编制  ①节度使、观察使各置判官、椎官一人,及节
度掌书记、观察支使各一人。 非节度州推、判官(自防御判官至监判官、推官)各一人 。 其实,幕职
官员数多 募 ,视郡之大、小与职、务繁简而定(«分纪»卷39«幕职官»、«宋史·职官志»7«幕取官») 。 ②凡有节度军额之州、府,其签判,节度推、判官, 掌书记本镇军额系衛;而观察推、判官,支使,则从府、州名 。 如荆南节度推官、江酸府观察推官, 淫J十l观察推官,签书宁国军节度判官事(其州额为宣州),山南东道节度章书记(其府额为基阳府)等(«宋会要·职官»48之11、12,«来史·郑載传1',«宋史·程裁传»,«宋史·尹株传1l)。
商称与割名  ①事官、职官、赛属。(东事f笔录»卷
10:“送除(雷简夫)通州事官。”«长编»卷135正
月:“京兆府布衣雷简夫,……乃以为校书郎、秦
州观察判官 。''(分纪»卷 39«幕职官l0· “国朝两使各量判官、推官一人。”«宋会要·职官»48之15: “照得均州职官止有推官一员。”48之16、17:“乞将签判官公事、节度推官、 观 察推官四. 開 、改作堂除。……庶几赛属得人。”‘分纪»卷39«幕职官»: .“京府判官至军、监判官,为.幕取官 。”②佐使府 。 使府辟署幕职官为佐理方镇事务,乃唐、五代事; 宋代幕职官止为州、府、军,监属官,已与节度、观察等使无缘。此系缀拾故事用以雅称而已。«宋史·梁1願传»:“祖惟忠,以明经历佐使府,至天平军节度判官,”«:盼府元亀»卷61«帝王部·立制度»2,“(后着天成八月十一日散)承前使府奏清判官,率皆随府除移,府罢亦要。”③从事、州从事 。 源于唐时使府幕职官泛称部从事.、从事 。 «宋史· 税颖传»:“进士及第,授蔡州团练判官 王曾知青州、従天雄军,皆辞为从事。”,9宋史· 张观传»:“其父方为州从事。”«白居易集)卷43«江州司马厅记»:“部守之取,总于清使帅l郡佐之职,,移于部从事。”(唐会要»卷76«进士»:“及第便从诸候府奏试官,充从事 。''④幕职、幕府 。 «东軒笔录»卷 6:“时王剂公初及第,议论多与鏡公不合。 …··及裁公業,荆公为抗词日, '幕府少年今自发,伤心无路到灵前。'”«归田最»卷2 :“(张尧封) 终于幕职。''«合豐后集»卷77«州官·总幕ll只 ·金判»:“国朝有两使、防、团、军事推、判官,……盖选人则为判官,京官则为签判。”③実幕。 «长编» 卷11 甲午:“见任、前任実幕州县官。”⑥红蓮幕 。 凡州那幕职官及监司干官均可美称之。 «合重后

集»卷77«州官门·总幕职·诗集»:“红蓮幕里行。”«杨诚斋赠尚长道金判诗»:“合于玉笋班中立,却向红蓮幕里行 。”«攻 焼 集»卷 5«代书内弟耐翁总干»:“既人红蓮幕,图进亦其宜。”
签书判官厅公事  幕职官名。
职海  北宋太平兴国四年八月,以费善大夫韦童等
十五人为诸镇节度判官,即以京官充诸节镇州判官,是设“签判”之始 e 英宗即位前称签署节度(或观察等)判官厅公事,即位,改“签署”为“签书”(«金石补正»卷94«昭庆寺梦笔桥记»、«长编»卷
20、«合整后集»卷77⊠金判»)。 政和初,曾改“签判”为“司录参军”,南宋建炎元年十二月二十三日,依旧称“签书判官厅公事”(«宋会要·职官»
48之9、«宋史·职官志»7«幕取官»)。
职章  协理都政(参“幕取官”条)。
品位  从八品 。凡签书判官厅公事,皆以京官充,位
在清使判官(选人充i之上(«●史'卷上«官制»、«职源·官品»)。
结制  签书判官厅公事,其名称有签书某府或某州
节度判官,签书某州观察、防御、团练、军事判官, 以及签书某军、某监判官等。 判宫与签判区别,仅
在于“选人贝ln为判官,京官则为签判”(«职源· 签判幕职官»)。                            間称  签判、签书判官、签书节度(观察、防御、团
练、军事、监)判官事 。«王剂公年清考略»卷2 “王荆公初及第为签判.”«宋史·王安石传»:“援进
士第,签书准南〔节度〕判官 。”«宋史· 都歌传»: “签书宁国军节度判官事。”«宋史·职官志»6l【临安府>:“签书节度判官厅公事一员。”«宋会要 · 职官»48之 9«事取官1l:“(绍兴二十一年三月五日 ),诏南恩、封、新、梅州各量签书军事判官一
员。⊠同前书 48之16:“高邮军判官改作京官签判 。”48之8:“桂阳监签判乞依熙丰法复量 。”
益署判官厅公事     即签书判官厅公事,,英宗即位前官称。英宗赵日即位后,選i幸,改签署为签书 。
别名  签书判官厅公事。凡英宗治平前之称“签书
判官厅公事”者,均属后人追改。,t宋史·叶清臣传»:“天圣二年,举进士。 ……授太常寺奉礼郎、签书苏州观察判官事 。”«金石补正»卷 94«越州 蕭山县昭庆寺梦笔桥记»:“承奉郎、太常寺奉礼郎、签署苏州观察判官庁公事 。”
签书判官厅     衛署名。为签书判官.治事之
所、府、州、军、监均置。 判官协助长更签署文书、用印等。 均在整厅。

543










三、事职官与诸曹官门



商称与别名  ①签厅。«宋史·职官志)7f1幕职官»:
监司有干官,州部有职官,以供签厅之职。”«成淳临安志 S卷53«幕属官厅»:“金书判官厅 。''②使院 。 签书判官厅、签书推官厅一 ,源于唐之使院 。 唐制,凡节度使,往往兼观察使、州刺史、使持节某州军州事 。 “使”之下设使院领军事,州又有州院, . 设知录隶参军、司户参军等曹官,领民事(州事).
至宋,请节使等已不复临州那,然其属官(判、推言)等流存,其理事机构为签厅,其职掌与唐之使院同 。故宋之州、府签庁或别称使院 。州院则为录事参军院别名(管刑狱)。«长编»卷383七月: “(差役之法)陕西一路尤未就绪 。 -…--应役人除荷前许招,并使院职级、号手、节级许存留 。”‘朱子语类»卷128«法制»:“使院,今之签厅也 。”
使、州两院     使院、州院合称。使院为签书
判官厅,州院为录事参军院(府司录参军院,称府院)。«长编»卷143丁卯:“请道防、团以下有使、州两院者,皆为一院,公人属去者,务放归农;职官厅可给本城兵士七人至十人。”«长编1t卷16甲子:“州府军监长更及州院、司 癌院 。
节度判官     事职官名、阶官名 。
開速与沿章  購朝有“过海使判官”兀蔵权,此使府
判官之始。 唐景r以后,有节度使判官,为节度使属官;至五代,始参领州郡府职事。 北宋沿量,但冒称“节度”、“观察”请使判官之名,实与节度、观察使无关,止为州郡属官而已(«续事始 »、«通考·职官:t16«总论州佐»)。                  职:0  ①为州府属官,,协理郡事(参“幕职官”条) 。
②北宋又为选人官阶,属商使职官之等、第一阶 (资);崇宁二年易为承直郎((石林燕语»卷3、«宋
史·选举志»4)。                             品位  元丰新制正九品(«宋会要·职官»8之3、
4)。元祐后从八品(«分纪»卷39l1幕职官»、«宋史·职官志»8«官品»)。
a制  逐州(府)止量一人((分纪»卷39)。
向称与别名  ①节判。“节度判官”实为“节度使判
官”省称,但宋代罕用全称,因节度判官实与节度使无美,仅冒其名而已。 9金石补正»卷lo6«昌敦仁题记»,“节判吕公题子岩石。”«长编»卷35甲實朔:“延州节度使判官。”同前书卷2o甲成:“是月,以費善大夫韦 童 等十五人为诸镇节度判官 。”②节度州判官。. 宋代节度判官,于节度州或府设置 。 故某州,节度判官或别称节度州判官.如由京官充,即称签书节度州判官。«长编»卷114戊買、已卵、辛已:“第四、第五人为大理评事、签书节度

州判官。”③从事。«未史·宋琪传»:“(赵)费仕 宋,连移寿阳、延安二镇,皆表〔琪〕为从事。”«长
编»卷35甲實朗,“宋琪上书言边事日:'臣顿任延州节度使判官 。'”④某军节度判官 。 凡节度判官,当从军额名,而不系所在州、府名。 如河中府, 其军额为护国军,故节度判官应以“护国军节度判官”系衔,而不能以“河中府节度判官”系衔。 «宋史·宋環传»:“开宝九年,为护国军节度判官 。”«宋史·地理意,»3«永兴军路»:“河中府1次府,河东部,护国军节度。”9宋会要·职官»48之l1 ‘“选人有两使职官,如节度推、判官,合从军额;察推及支使则从州府名 。 姑以行朝(临安)言之,宁海是军名,凡签判及节推即以'宁海军'入衔;临安是府名,凡察推、支使则'临安府'入衔 。”⑤镇判官 。 节度使所在州治称节镇,故有此称 。 «宋史·刘昌言传»:“迁保信、武信二镇判官。 ……移泰宁军节度判官 。”«分纪»卷4o«诸路节镇»:“准南节镇:……保信军庐州 。''“四.川节镇: ……武信军送州 。”
观察判官   幕职官名、阶官名a全称应为观
察使判官,始设于唐書宗景云后。 宋沿量,为州、府属官,协理州、府事。宋前期,尚存唐遗意,观察判官参理田赋事,用观察使印、署状(‘续事始»、«长编»卷8?甲寅)。北宋又为选人阶官,属两使职官之等、第一阶(资),崇宁二年易为承直郎(«石林燕语»卷.3、l【宋史·选举志»4)。观察判官依所在州、府名系衔。 如“校书郎、業,州观察判官简夫”(«长编»卷135丁已)。元丰新制正九品(«宋会要·职官»8之3)。元祐后从八品(«分纪» 卷39«幕职官»、(宋史·职官志»8«官品»)。.
防御判官     赛职官名、阶官名。唐朝響宗景
云之后,防御使量判官(«续事始») 。 宋代州防御判官,非防御使属官,为本州属官 。 元丰新制正九品(«栄会要·职官»8之3)。元祐后从八品((分 纪»卷39l【赛职官».‘职源·官品»)。防御判官依
所在州名系衔。如実傳为“第州防御判官”((宋史·司马池传»)。作为州属官,在本州协理州事。 防御判官,又作选人官阶·属两使职官之等第二阶(资)。 崇宁二年易为需林郎(«石林燕语»卷3、«宋史·选举志»4)。
团练判官    ,幕州官名、阶官名。唐書宗景云
后始有团练對官,为州职官,与防御使无续 。 协理州事。 又为选人阶官,为两使职官之等、第二阶(资) ,崇宁二年易为需林郎(«石林燕语»卷3、«宋史·选举志»4)。其系衔以所在州为名。«宋史·

544









第一f一编  地方官类之二一府州县官

嵇颖传»:“进士及第,授蔡州团练判官。元丰新制正九品(«宋会要‘.职官»8之3)。兀祐后从八品(«分纪»卷39«幕职官»、«庆元条法»卷4«官品
令») ,,军事判官     幕职言名、阶官名。五代后唐同
光二年已见置,天成二年又定制·刺史州(即军事州)不当有防御判官,改为军判官(即军事判官) («五代会要»卷25«幕府»、«事物纪原»卷6«军
判») . 宋沿置,为州部属官,协理本州.郡事。 又充作选人阶官,为两使职官之等、第三阶(资) ,崇宁二年易为文林郎(«宋史·职官志、»7«幕职官»、«石林燕语»卷3、«宋史·选举志»4)。从八品(«分 纪»卷39«军事判官»、«庆元条法»卷4)。其系衔冠
以所在刺史州名(即军事州名)。«宋史·杨偕
传»:“举进土,释调坊州军事推官,知开源县,再调汉州军事判官,”元丰新制正九品(«来会要 · 职官»8之3)。元祐后从八品(«分纪»卷39«幕职官»、«职源·官品»)。             . 军判官     幕取官名、阶官名 。五代始量((事物
纪原»卷6«判官») 。宋沿量,为军属官,佐知军(或军使)治本军事。 北宋时又充作选人阶官,属初等职官之等、第四阶(资),崇宁二年易为从事郎(«宋会要·取官)48之8、«石林燕语»卷3、«宋
史·选举志»4)。元丰新制正九品,元祐后从八品(«分纪»卷39«军、监判官»,«宋会要·职官»8之
3、4 ,«庆元条法»卷4«官品令») 。军判官系衔冠以所在军名 。 如李京“进士中第,历平定军判官、冀州推官。”(«宋史·李京传»)。
监判官     幕职官名、阶官名 。五代始置(«事物
纪原»卷6«判官») 。宋沿量 。为监属官,佐知监(或监使)治本监事。 北宋时,又充作选人阶官,属初等职官之等、第四阶(资),崇宁二年易为从事郎(«宋会要·职官»48之8、«石林燕话»卷3、«宋
史·选举志»4)。元丰新制正九品,元祐后从八品(«宋会要·取官»8之3,«分组»卷39«幕职官»)。
监判官除授系衔冠以所在监名 0 «宋史·梅询传»:“进士及第,为利丰监判官 。”                 推官     幕职官名、选人阶官名 。
职源与沿革  节度使、观察使、团练使、防御使推
官,唐玄宗天宝后始量(«新唐书·百官志»5«外官»、«事物纪原)卷6«推官»)。宋代沿置。有节度、观察、防御、团练、军事推官等(«宋史· 职官志»7 «幕职官»、«长编»卷222壬午)。
职能  ①为州、府属官,掌收发符,协理长吏治本

州、府公事(«宋会要··职官»48之8引«哲宗正史职官志») 。②北宋又充作选人阶官,节度、观察推官为两使职官之等、第三阶(资),崇宁二年易为文林郎,防御、团练推官为初等职官之等、第四阶(资),崇宁二年易为从事郎(«宋史·选举志»4、
«石林燕语»卷3) 。
品位  ①节度推官、观察推官、防御推官、团练推官
以及军事推官,元丰新制正九品,元祐.后从八品(«宋会要·职官»8之3、4,«分纪»卷39«幕职
官»,«庆元条法»卷4«官品令») 。 凡推官,位次于本使判官,如节度推官次于节度判官、军事推官次于军事判官等(«宋史·杨價传»)。
编制  每州、府常量一员,小州判、推官不并置(,「分
纪»卷39«幕职官1t、«宋史,职官志»7«存职官») 。 其中,节度推官从军额;其余自观察推官以下,则从少tl、府名(«宋会要·职官»43-之l1)。
节度推官     赛职官名、阶官名。.元丰新制从
八品,元祐后从八品 。其系街冠以节度军额名 。如安国军节度推官”,其“安国”为节度军额,安国军所在州系那州(宣和元年升为信德府)(,【宋会要·职官»8之3,«宋会要·职官»48之1、11,(宋史,尹株.传»,‘分纪»卷39«幕职官»,i1宋史·地理志»2)。     .                               简称  节推。«王文公文集;0若12«县令王任可试大
理评事、充节推、知县»:“命尔以为幕府之言。”«栄史·高若油传»:“补影德军节度推官 。”
观察推官     幕职之官、阶官名。元丰新制正
九品,元祐后从八品 。其系衔冠以州、府名 。如“明州观察推官”、“开封府推官”、''凤期府推官”(,(宋会要·职.官»48之7、8,(长编»卷186要亥、«王文公文集»卷1 2«李寿朋改开封府推官»、«分纪'卷39«节度、观察推官») 。 详参“观察推官”条 。
簡称  察推。«王文公文集»卷12«县職李执中可察
推»。«宋史·王沿传»:“改相州观察推官、知宋城县。”                                                  防御推商                              -  日     幕职官名、阶官名。元丰新制正
九品,兀祐后从八品(«宋会要·职官»8之3,«分纪»卷39«防御、Eli练、军事推官») 。其系衔冠以所在州名 。 如“演州防御推官”、“和州防御推官'' («金石补正»卷1o7«白龙洞题刻»)。 详參“推官”等。                                                团练推官     幕职官名、阶官名.。元丰新制从
八品(«宋会要·职官»8之3),元祐后从八品(«分纪»卷39«防御、团练、.军事推官»、«庆元条


















545










三、幕取官与诸曹官门




























l

法»卷4⊠官品令»)。其系衔冠以州名。如“舒州团练推官'(«宋史-张仅传»)。详参“推官”条。
军事推官     幕职官名、阶官名。元丰新制正
九品,元祐后从.八品(«宋会要·职官»8之3,«分纪»卷39«幕职官»,«宋史·职官志»7«官品»)。其系衔冠以州名。如“耀州军事推官”(«宋史·师频传»)。详参“推官”条。
节度掌书记  幕职官名、阶官名。
职源与沿革  掌书记之名始于曹魏,建安中,都护
曹洪欲使阮璃为掌书记(«三国志»卷21«魏书 · 阮蹈传⊠) ,但来为官名;唐中宗景龙中,元帅府量掌书记:开元元年,节度使始量掌书记(«职源 · 签判幕职官»、«事物纪原»卷6«书记») 。 宋沿量 。 职能  ①为节度州属官,与节度推官共掌本州节度
使印,有关本州军事文书,与节推共签著、用印, 协助长更治本.州事(«长编»卷87甲寅、«宋会要·职官»48之8)。.②北宋时又为选人阶官名, - 属两使职官之等、第二阶(资),崇宁二年易为橋
林郎(«石林燕语»卷4、«宋史·选举志»4)。
品位  ①元丰新制从八品(«宋会要·取官»8之
3)。②元祐后从八品(«分纪»卷39«节度掌书记»、«庆元条法»卷4«职制令»)。进士出身人充书记, 无出身为观察支使(«合豐后集»卷77«总幕职») 。 编制  节度州置一员,事简不设(«分纪»卷39«幕职
官»)。
商称与别名  ①掌书记。«宋史·尹洙传»:“举书判
拔萃,改山南东道节度掌书记、知伊阳县 。 ……事相怒,复为掌书记、监唐州酒税 。”②书记 。 «召f 氏闻见录»卷1 :“(社太后)呼赵普为'书记' ,尝旁抚之目: '赵书记且为尽心,吾儿未更事也。'”(长编»卷1要卯:“归德军节度掌书记1if人赵普。”③管记。管记即管记室,出自曹魏官名,为掌书记同义词。后人或用以别称正式官名掌书记。«宋诏令»卷16o«重书记调»:“管记之任,资序颇优。 ……许观察留后奏充掌书记 。”‘三国志'卷21(王集传»:“曹洪欲使(院璃)掌书记,蹈终不为屈 。 太祖并以琳为司空军谋祭酒、管记室。”
观察支使     幕职官名.阶官名 。
职通与沿革  唐肃宗至德初,改采访使为观察使,,置支使(«续事始») 。 唐代宗大历十二年五月始见置观察支使(«唐会要»卷78«诸使杂录»上) 。宋沿置。                      职能  ①为州属官,与观察判官、推官共掌观察使
印,有关本州田赋文书,連署文状与用印,协助长吏分治本州公事(«长编»卷87甲買) 。 ②北案时

又为选人官阶,属两使职官之等、第二阶(资) ,崇宁二年易为儒林郎(«石林燕语»卷4、«宋史,选举志»4)。                                           . 品位  ①元丰新制从八品(«宋会要·职官»8之
3) 。②元祐后从八品 。序位在节度掌书记之下,防御、团练判官之上(«分纪»卷39«观察支使»、«庆元条法»卷4«职制令»)。支使由经学或诸色人无出身人充(«合璧后集»巻77«总幕职»、«宋会要· 职官»48之4)。
编制  节度州掌书记与观察支使不并置,共以一员
为额(«合璧后集»卷77«总幕]l只») 。
面称  支使。«长编»卷49i成:“任寿州通判日,知
州乔维岳丧亡,支使甘鸿渐差出 。”«长编»卷246 八月 i申:“定州观察支使宗提。”


诺曹官     州、府、军、监曹官总名。即诸州(军、
监)录事参军、司理参军、司法参军、司户参军,请府司最参军、户曹参军、法曹参军,士曹参军、仓曹參军等。             . 职通与沿章  曹據、参军之属,起始于汉,公府有户
曹據、兵曹、功曹史及参司空军事等,然皆未整齐.于州量参军之属,则始于晋。清朝要郡量州, 改曹名为司。如改“功曹参军”为“司功参军”。自唐以后,多以府称“某曹参军”,在州则称“某司参军”(«通典·取官典»15«总论郡佐10、,【宋书·百官志»下、«续事始»、«旧唐书·职官志»3)。北宋沿用唐制而有所省略,府曹官有司录参军,户曹、. 法曹、士曹参军等;州曹官有录事参军,司户、司理、司法参军等 。 至手司士参军、文学参军、参军事及助教,存其名,为散官,无职事。 南宋时州府皆以“某司参军”为称(«宋史·职官志»7«诸曹官»,卷6«开封府、临安府、河南应天府、次府'). 北栄大观二年二月三日,诸州依开封府量士、户、仪、兵、刑、工六曹参军,与参军事((宋史· 徴宗纪»2、«宋史·职官志»7«开封府»)。政和三年·参军、参军事改成基,南宋建炎初,又复改参军(‘合些后集»卷78«知录·历代沿革»)。
职章  ①为州郡僚佐之属,分掌户籍. R税、仓库出
纳、议法断刑等事 。 ②北宋又为选人阶官,其中司理、司户、司法、户曾、法曹参军属判司 簿尉之等、第七阶(资),其中录事参军属令录之等、第五阶(资) 。崇宁二年,令录易为通仕郎,判司薄尉易为将仕郎;政和二年又分别改为从政郎、適功郎(«石林燕语»卷4 .,t宋i召令»卷l 64«改将仕郎等御笔手诏»、«分纪»卷41)。
品位  ①元丰新制,诸曹参军事正九晶('【宋会要·

546











第十编  地方官类之二一府州县官

职官»8之3、4)。②元祐官品令,诸府、诸曹、上州诸司参军事从八品;诸州中、下州诸司参军事从九品(«宋史·取官志»8«官品»)。
结制  各州部员数多寡,视都之大、小及职务频、简
而定。 北:宋徽宗政和二年九月 ·尚书省定州曹官编制,依事繁简、州郡大小,五至十员不定(«长编拾补»卷31政和二年九月)。                          简称与别名  ①曹官。«宋会要·职富»48之8:“诸
州军器物料并置库,选职官或曹官一员兼监。”同前书48之1o:“(庐州)曹、职官止有四员,节推专签厅,知录、司理掌狱事,日不暇给 。”②曹據官、據. 徴宗政和三年至靖康间,州府分曹建嫁,故诸曹官又称曹接官。«栄史·职官志»7«诸曹官»: ''中兴,诏曹據官依旧 。”«长编抬补»卷31政和二年九月:“分曹建據指挥,令尚书省别行措置。”«栄史·王衣传»:“中明法科,历深、冀二州法曹據e”③州據。 南宋时州曹官均已易“援”为“参军,有称“州據”者,系属别称。 «宋更·刘仪凤传»:“为果州、荣州接。”«庆;71[;条法»卷4«职制令 »,“节镇、上、中、下州司理、司户、司法参军 。'' 
最事参军事  幕职官名、阶官名
開速与沿革  階初,以录事参军为州官(«晴书·百
官志、»下) 。 宋沿置,州、军为录事参军,府为司录参军事 。
职章  ①为州部属官,掌州院、军院(州、军监狱)众
务,并有纠察诸曹官之职(«宋史· 职官志»7«诸曹官»、«宋会要·取官»48之14)。②北宋时又为选人阶官,属令录之等、第五阶(资),崇宁二年易为通仕郎,政和六年又易为从政郎(«宋史·选举志 »4、«石林燕语»4、«宋诏令»卷164«改将仕郎等御笔手诏») ,,品位  ①宋初,上州录事参军从七品上,中、下州正
八品上(«分纪»卷4o«·总州牧»)。②;ft祐后,及南宋,为从八品(«分纪»卷41«录事参军»、«庆元条法⊠卷4«官品令») 。序位在诸府曹参军、诸司参军(州、军)之上(lt庆元条法»卷4«职制令») 。
编制  北宋乾兴元年诸州始各置一员。繁难州郡,,以京官充,为知录事参军事(«合重后集»卷 78«知
录 »)。 州、军录事参军各以所在州、军名系衔,如泗州录事参军”(«长编»卷19丙寅)、“天水军录事参军”(«宋会要·职官»48之16)。
简称与别名  ①录事。«合肇后集»卷78«总诸曹»:
“州有录事参军,然不尽量也 。 诸府为司录,请州为录事 。 乾兴元年,,T度中请诸州始各置录事参军 。”②录事参军、大录、录参 。此为常用称谓 。«宋



史· 职官志»7«诸曹官»:“录事参军掌州院庶
务 。”«庆元条法»卷4«官品令»:“上、中、下州录事参军事 。”«夷坚志甲志、»卷11«炼大录为犬»:“陈生者,为录参,既去,日:'陈大录宅中人去矣。'”«宋会要·职官»48之15:“本军最参向来无此窠囲 。 ……诏信阳军添置司户一员兼录事参军 。”③都曹。 都曹原为尚书省都司别称,州曹官录事参军有纠察本州曹官之职,故或僭称“都曹”。 «剑南诗摘»卷1«送全州赵都曹»:“努力事上官,世路日已通。”«宋会要·仪制»5之6:“录事参军仍呼都
曹 。”④录曹 。 州录事参军、府司录參军通称 。 «燕翼治谋录»卷 1:“今后州、府录 9、县令、薄尉、更部南曹,并给印纸、历子。”«夷坚志补»卷25«桂林走卒»:“录事参军周生者,……遺一狱典持书与秦, (王)超闻而疑之日:'录曹通太师书,必以吾思公之故 。''雹荻接⃊。 発以吉官称 。替邮为汉代部守佐官,掌纠举违法及狱i公等事,其职掌与录事参军近。«明道杂志»:“(阶)知湖州日,判司理请演检官状云:'督邮、所.由得此状e'遍寻督邮,无知者。 乃复入白之,介日:'督邮即录參也。'”«后汉书· 百官志»5 :“其监属县,有五部督邮,曹按一 人。”⑤参军. «宋元学案»卷51«郭氏家学·参军郭先生江»:“日f始军录事参军以卒。”⑦州纲、纲緣。«合璧后集»卷78«知录·事类»:''督邮纲據督邮、纲按之峻 。胡文恭«行闻仲宣制» 。 事l置州纲
胡文恭«行张日严制»。”⑥纠司、纠曹 。 录事参军有纠举诸司参军之职,故自唐以来即有此称 。 «老学庵笔记»卷4 :“予参成都议幕,摄事汉(汉州)、-嘉(嘉定府) ,……纠曹何预元立、法曹蔡追肩譽,皆佳士、日相与同盘桓。''«合璧后集»卷78 «知录·事类»:“纠职,«周礼»。纠司,«自六lIl書»。 纠绳,纠绳大部,管辖外台。”«宋史·职官志»巻7 «诸曹官»:“录事参军……纠诸曹糟违 。”⑨纠曹據、據。 «金石补正»巻83«李公玉等再题»:“郡纠曹按何昌宗。”«合璧后集»卷78«知录-事类»: “诉者属叶装   叶販整正简,调建州录事参军。 . ……部民闻之,有诉于清台者,報请以属叶據。”
⑩录事参、录参军。«宋人轶事»卷11«石延年»: “无才且作三班借,请俸争如录事参 。”f游宦纪闻»巻5 :“公摄录参军。 - 一将虑因 。”«来会要· 职官»57之4o:“录事参军……并增十五贯 。”«宋史· 职官志»11«奉禄»上:“承信郎(旧三班借职),四千。”
知录事参军事     幕职官名、阶官名 。 录事
参军以选人充,若以京官差充,则称知录事参军

547










三.幕职官与着曹官l]

事 e 熙宁三年,诏素难州部职官、知县及奏举县令人,皆可充(«合壁后集»卷78«知录») 。详参“录事参军”条。                                               简称  知最。«宋会要-职官»48之l5:“知录、司理
掌狱事。”«合璧后集»卷 78«知录»:“(庆历二年) 河西、河东、映西诸州权令京官知录事参军 。”
州院     州刑狱名。宋制,每州有州院与司理院,,均为刑狱 。 州院由录事参军或知录事参军主掌 。 如州升为府则称府院 。 州院系衔当冠以地望名, 如“宿州州院”(«十驾請养新录»卷1o«州院»、«宋史·职官志»7«州院»)。
别称  州司。«长编»卷72壬子朔:“诸州所奏赦空,,须是司理院、州司、倚部具俱无系因 。”«宋会要· 职官»15之3 :“着州奏狱空,须是司理院、州院、倚郭具俱无系因 。”
军院     军刑狱名。凡军一级地方刑狱,由录事
参军掌领者,则称军院 。 如“信阳军军院”、 “南康军军院”(«宋会要·职官»48之14、15,«朱子语类»卷lo6«外任·南康»)。        .
司户参军事  幕职官名、阶官名。
职、通与沿章  晴初,州置户曹参军事(«階书·百官
志、»下) 。 唐开元初,京师及都督府仍称户曹参军事,而州易为司户参军事(«通典·职官»15«总论部佐»、«六典»卷3o)。北宋州、军、监沿置。南宋时,临安府(系由州升府)仍沿旧称为司户参军, 已属变制(«分纪»卷4l、«.宋史·职官志»6«临安
府») 。
职章  ①掌户籍最税、仓库受纳。南宋乾道六年后
专主仓库(«合璧后集»卷78«司户») 。②北宋时又为选人阶官,属判司博尉之等、第六阶(资) ,崇宁二年易为将仕郎,政和六年又改为迪功郎(«石林燕语»卷4、«宋沼令»卷 164«改将仕郎等御笔手i召»)。 ③责降官之低等,連封赐(章服)皆削夺(C老学庵笔记»卷8) 。
品位  ①中州司户参军正八品上,下州司户参军从
八品下(l[分纪»卷4o«总州救»)。②元祐后,上州司户参军从八品,中、下州从九品('f分纪»卷41 «司户参军 »、«庆元条法1ll卷4) 。
最制  州、军各一人(«分绝»卷4o、«长编»卷11七
月壬寅.) 。 南宋乾道初,司户或兼司法参军,乾道六年后不兼(«宋史·职官志»7«请曹官»)。凡州、军司户参军,各冠以本州、本军名 。如扬州司户参军(«宋史-傅輯传»、兴国军司户参军(«宋史· 陈良佐传»)。
商称与别名  ①司户、司户参军。 «老学庵笔记»卷

8:“故事:滴散官虽别驾、司马,皆封赐如故。 ……至司户参军,则夺封赐。故世传寇業公滴雷州,借录事参军绿袍拜命 。 ……曾基相清廉州司户,亦借其侄绿袍拜命云 。”«庆元条法»卷4«官品令»:“上州请司參军事,为从八品 。”②户據 。 北宋数宗政和前及南宋,户據为司户参军别名 。 «架城集» 卷13«送章户按赴州»:“緑养胜躬耕。”«元:'l'i官志»:“户曹参军  «元祐»定令  上州从八品,中下州从九品 。”③措大官 。 唐五代以来,参军被视为寒酸失意的卑官,故有此称 。«分纪»卷41 «司户参军»:“措大官  «九国志»:蜀王宗株,责授定州司户参军。问吏日: ·参军何官?衣何服?'更日: '下州判司,绿衫、愧笏而已 。'宗铢大笑绝倒·日: '头便斩去,吾何能作措大官耶?'”
司理参军事  幕职官名、阶官名。
開i 与沿革  北宋初,请州有马步院及子城院,,章
禁系因犯、审讯刑狱公事,源于唐代州马步使(«事物纪原»卷6«司理»)。 大祖开宝六年七月一 日 ,改马步院为司寇院,改马步判官为司志参军。
太宗太平兴国四年十二月二十一日,又改司定参军为司理参军,司定院为司理院,此为司理参军设置之始(«长编»卷14壬子朔、卷2o丁卵)。
职章  ①掌i公狱勘的公事,主持司理院(或左、右司
理院) («分纪»卷41«司理参军») 。 ②北宋前期又充作选人阶官,属判司薄.时之等、第七阶(资) ,崇宁二年易为将仕郎,政和六年又改为迪功郎(,【石林燕语»卷4、«宋沼令»卷164,‘ 改将仕郎等御笔手诏»)。           品位  ①上州司理参军从八品。②中、下州司理参
军从九品(«分纪»巻41、C庆元条法'卷 4«官品令»)。                     结量  州置一人。事繁剧之州部·量二人,分左、右
(,9分纪»卷41、«夷坚志»甲集卷6«福州两院灯»)。 商称  ①司理。«长编»卷24甲辰:“诸道州府司理、
判官,比来悉以牙校为主。”l【宋史·取官志»7‘诸曹官»:“司理参军掌松'狱勘前之事。 …··,司理例以狱事为重,不兼他职。”②司理参军。 全称应为司理参军事 。«分纪»卷41«司理参军»:“«元祐令1 上州司理参军事  从八品.”③理按.、l【湘山野录) 卷上:“王尚书挟辰长安上事日,理樣撰乐词。”«通考·职官»16«总论州佐»:“虽冒以节度推官、 观察推官、判官、书记、支使等名,而实则部僚耳,,虽叙其职子州佐之后,而不并之于户曹、理基之流。”«合璧后集»卷8«司理»:“上书论事  张唐英为归州理檬,数上书论事 。

548











第十编  地方官类之二一一府州具官




司理院     剂狱名。五代以来,诸州有马步院.
为地方刑狱。北宋太祖1ff宝六年七月一日,改为
司寇院。太宗太平兴国四年十二月二十目,又改
为司理院 。此为置司理院之始。为宋ft州、府、军、
监刑微机构 。 大州、刑i公事繁剧处,设左、右可理院(«合望后集»卷78«司理»、«长编»卷14 壬子朔、卷20丁卯、«宋会要·职官»48之14、ll宋史· 刑法意、»3、«夷坚志»甲集卷6«福州两院灯») 。
左、右司理院     刑狱名。l宋代大郡或狱事
:素剧处,置左、右司理院。 分别由左司理参军、右司理参军掌领
简称  州两院。某州左、右司理院或省称两院。«夷
坚志、»甲集卷6«福州两院灯»:“福州左、有司理院,每岁上,必空狱设酸。”
左、右司理参军事     幕职名。大州或置
左、右司理院,设司理参军二员,以左、右分 a
简称与另ll1名  ①左、右司理。«夷坚志»甲集卷6«福
州两院灯»:“福州左、右司理院。……一夕,左司理陈雄 。”«事物纪原»卷6«司理»:“除文资为司理參军,成都雄i書一十六处,置左、右焉。”②左、右理曾 。 林希逸«后村先生刘公行状»:“注福州右理曹·。”«宋史·职官志»6«临安府)l:“左司理参军、有司理参军……各一员。”


马步院     刑狱名。五代诸州设马步狱,正称马
步院 。北宋初沿置 。太温开宝六年七月一日改为司寇院(«合壁后集»卷78«司理»、«长编»者14壬子朔)。                                                   马步都虞候   武职名。五代以牙校充马步
都真候,领马步院刑法事 。宋初沿置。太祖开宝六年七月一日罢,改置司寇参軍(«长编»卷14壬子、«燕翼治谋录'卷1)。                    马步判官     武职名。五代由牙校充,与马步
都虞候同掌州马步院刑狱事。 北宋初沿量,太祖开宝六年七月一日要,改为司寇参军(«合璧后集»卷78«司理»、«长编»卷14 壬子) 。
司寇院  刑狱名。北宋太祖开宝六年七月一
日改清州马步院为司寇院,治刑狱事。 太宗太平
兴国四年十二月二十一日,改为司理院(«长编» .卷2o丁卵)。
司定参军事     幕职官名。北宋太祖开宝六
年七月一日始设,由文资选人资序人差充。 领司題院事。太宗太平兴国四年十月二十一日罢(«长编»卷20丁卵)。                         



简称  司意。«东都事略·柳开传»:“字仲涂,为宋
州司寇,治狱称职,迁录事参军事。”«燕翼治谋录»巻1 :“太祖皇;1ii'开宝六年七月壬子,诏州府并置司定参军。”                                 
司法参军事   幕职官名、阶官名
职源与沿革  两汉有决曹嫁、贼曹嫁,主刑法。历代
皆有 。晴初州有法曹行参军 。唐开元初,州始置司
法参军(«隋书· 百官志»下、«通典-职官»15«总论都佐»、«六典»卷30)。西宋沿置。
职掌  ①掌刑法、断刑(«合璧后集»卷78«司法»)。
,②;l: 宋时又充作选人阶官,属判司薄尉之等、第七阶(资) ,崇宁二年易为将仕郎,政和六年又改为適功郎(«石林燕语»春4、«宋诏令»卷164lf改将
仕郎等御笔手沼»)·。
品位  ①宋初,上州司法参军从七品下,中州正八
品上,下州从八品下(«分纪»卷4o«总州牧»)。 ②«元祐官品令»及南未,上州司法参军从八品,中、下州从九品(«分纪»卷19«司法参军»、«庆元条法»卷4«官品令»)。
编制  州各一人(«分纪»卷30«总州牧1t) 。
简称  ①司法。«石林燕语»卷1o:“庞庄敏公为司
法 。''«曾巩集»之«行状»:“(巩)进士及第,为太平州司法參军。 ……为司法,论決重轻。”②司法参军。全称应为司法参军事。«宋史·职官志»7«清曹官»:“司法参军掌议法断刑。''«分纪»卷4o«总州牧»:“国朝上州(户满四万以上)司法参军事一人,从七品下 。”③法曹 。拟古官称 。«清波杂志»卷9:“毛泽民,元祐间要杭州法曹,至富阳。”«通典· 职官»15c总论郡佐»:“司法参军:两汉有决曹、喊曹様,……或为法曹,或为墨曹 。”@法樣 。 據,汉制以曹官为援,如屋之樣,有所负荷而已。 故宋代州曹官或称按 。 «実坚志乙卷»7«朱司法»: “再调临江军法按。”«程水燕谈录»卷 7«歌味»: “(刘傳)为映州司法参军,廉慎至贫,及要官,,卖所乘马办装,跨驴以归 。 魏野以 诗目行云:'谁似甘業刘法據,来时乘马去骑驴 。'”
司士参军 散官名。唐开元后置司士参军
(«六典»卷3o)。宋代诸州司士参军,存其名,但为散官,非特许签者不得掌事,给停((长编)卷47 丁已、卷53丁卵、卷186丁亥)。从九品(«分纪»卷41«司士参军») 。
简称  司士。«宋史·职官志»8«官品»:“诸州司士、
文学、動教  为从九品。”«长编»卷186了亥:“以契丹归明人郝永言为邓州司士参军,给倖,仍踢田二顷 。

549北宋徴宗大观二年二月三散官名 。









四、州府学与书院门



文学参军  散官名。
职境与沿革  汉都国有文学史(«汉书·郑崇传») 。
历代多lll9。 及唐,大历十四年十=月五日,诸州府学博士改为文学,品秩同参军,位在参军上(«唐会要»者69«判司»)e 宋代称文学参军(«分纪»巻41)。
职能   用作责降官(«长编 »卷133戊午)、恩授官
(«长编»卷174丙賣)以及纳粟官(ll长编»卷187 己已)。无特许签署,不得掌事(«长编»卷47丁已)。                                  . 官品  从九品(«职源·宫品»)。
简称  文学。«.长编»卷297甲午:“御集英殿,赐特
奏名进士、明经、诸科同学究出身、试将作监主簿、国子四门助教、长史、文学、助教总七百七十八人。”l1宋史·李垂传»:“尝献计修六塔河无功, 自殿中丞责授文学參军。”«长编1l巻 85 已卵: “(韩)允除名,授岳州文学,允恭除名,1:受复州文学。”                                                 
参军事
取1li与沿章  东汉末,有參司空、车骑将军军事。西
晋时置为官员。唐代有州部、王府参军事。(ll重典·职官»15«总论部佐·参军事»、«六典»卷29 «亲王府»、卷3o«府州»)。
事、能  无职事,用作散官,安置思授、 贬 责、进纳人
等(«分紀»卷41«参军事»、«长编»卷7l 康寅、卷80丁未)。
官品  从九品(«分纪»)。
同称  ①參军。 宋代,散官参军有三,司士、文学参
军及参军事,通称参军。«长编»卷80丁未:“(命官叙理)随重及情理書害者,授诸州参军;余授判司、京朝官、幕职、令最、簿尉,等第甄叙。”«分纪» 卷82«参车事»:“国朝«元祐令»參军事从九品,为散官。''②散參军。«长编»卷96已丑:“诸州军员负罪散参军安量人,多在处 十 居 。”
诺曹参军事     凡府之曹官,北宋均以“某曹
参军事”称 。 清曹參军事,依北宋之制,分为三等: -、开封府诸曹参军事,包括功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军事,正八品(«分纪»卷38«开封府»、«宋史·职官志»6«开封府»)。二、京府诸曹参军事,指北宋西京河南府、南京应天府、北京大名府户曹、法曹、士曹參军事,从八品(«宋史,职官志»6«河南、应天府»、«职源·官品») 。 三、诸府诸曹参军事,包括次府、府户曹、法曹、士曹参軍事,从八品(«宋史,职官志»6«次府»、«职源·官品») 。 并参“开封府户曹参军事”等条目 。




话司参军事     凡州,军、监(南宋包括府)曹
官,均以·'某司参军事''称 e 诸司参军事接州格,又可分为都督州、节度州、上、中、下州请司參军事 。 军、监亦置诸司参军事。 诸司参军事,常置有司户、司理、司法参军事(不包括散官司士参军、文学参军、参2i1事) 。 其官品,节度州、上州谙司參军事为从人品,中、下州诸司参军事为从九品(«职源·官品»、«宋史·职官本、»7«大都督府»、«诸曹官») 。
话州曹檬官
日,改诸州诸司 9官为诸州曹按官。政和二年九
月定制、定员,即各州分士曹、户曹、仪曹、兵曹、
刑曹、工曹六曹·每曹置參军一员、據一员,如兵曹参军、兵曹援等等。政和三年二月十七日,改诸州参军为據,即凡诸州郡六曹参军统称六曹按(«十朝组要»卷17、«长编拾补»卷31、«1数宗纪»
2)。 南宋建炎元年六月九日,要开封府及诸州郡曹錄官,统易为诸司参军事(«宋史 。高宗纪»l、«要录»卷28成威)a            
某州某曹参军     幕职官名 。北宋大观二年
二月三日至政和三年二月十六日间,诸州(包括府)诸司参军改称士、户、仪、兵、刑、工曹參军、援。政和三年二月十七日,参军又统改称據al1宋史-陈構传»:“政和二年,廷对第三,授文林郎、冀州兵曹參军 。”«长编拾补»卷 31 ,政和二年九月要未:“(余州二百六十处)兵曹参军一员,管右推勘公事。”
某州某曹撮     幕职官名。北宋政和三年二
月十七日,请州(包括府)参军统改称.按,至南宋建炎元年六月九日州(包括府)复旧诸司参军事称谓。«宋史·王衣传»:“历深、冀二州法曹據,入为大理评事,升寺正,林灵素(徽宗朝道士)得幸, 将毁释氏以逞其私 。”«要录»卷28 ,建炎三年九月成Jlli:''C等春府)司法参军王尚功 。”
四、州府学与书院门



诸路学校   宋代地方学校,有州学、府学、军
学、监学及县学。 朱初,地方无官学,但有四大书院,即庐山白鹿洞书院、嵩阳书院、岳麓书院、应天府书院。 宋仁宗明道、景祐以后,屡诏藩镇(节度州以上)主学,是话路置学之始。 庆历四年三月,,i召诸路州、府、军、监,除原已有学校外,余均办学 。 如缺校舍,即权就孔子庙或官府屋字建校

550










第十编  地方官类之二一府州县官

(«元丰官志·教授»,«宋会要·崇儒»2之7、4 «部县学»)。                             简称与别名  ①州部学校、都学。«宋会要·崇儒»2
之7«郡县学»:“自明道、景祐间,累诏州部立学, 赐田给书,学校相继而兴 。''«中.吴纪闻»卷5«王教授祭学生文»:“庆历中,郡学既建 。”«宋会要· 崇儒»2之4:“(庆历)四年=月,诏诸路州、府、军、监,除旧有学外,余并各令立学 。”②部庠 。 «夷坚志补»卷 17«会稽学生»:“在部庫,有同席某士,好浪游。”«吴郡志»卷4«学校·府学»:“御书阁  淳熙十四年,都守、秘 商修撰赵彦操,即六经阁旧址为之,……遂为部庠壮观焉。”(宋)张伯玉«六经阁记»:“吴郡州学,始由高平范公(仲活)经构之。”
教授   学官名。
职速与沿章  “教授”二字,始见于«史记·尼仲弟
子列传»:“子◆居西河教授,为魏文候师e”意为教予西河之上”,非官名 。 南唐以李善道为白鹿洞书院洞主“主教授”(宋陈舜前«庐山记») ,亦非命官,仅执教之义 。 教授之官,始量于北宋至道元年(995)正月一日,即以司门员外郎孙蟻为皇侄、皇孙教授(«分纪»卷32«教授»、«长编'»卷3;'戊中)。 州、府、军、监学教授,始设f北宋仁宗庆历
四年三月十三日(«长编»卷147乙亥、«宋会要· 崇橋»2之4«郡县学»)。 南宋初,因用兵而废学, 建炎二年六月,始复四十三州州学教授。 三年六月二十日又罢省。绍兴三年四月十目复置(«要录»卷24丁卵、«宋会要·崇l需»2之32)。        职章  总领州学,并以经书、儒术、行义训导诸学生 徒,掌功课、考试之事,纠正违犯学规者.(«元丰官
志·教授»、«宋会要·崇僑»2之1l«州郡学»)。 品位  ①庆历四年三月初置时,资序较低 ,由本路
转运使及本州府长更选幕职州县官(选人)充,若不足,即从乡里举人(未中进士者)有道德与学同者充(«宋会要·崇編»4之2)。②照宁六年三月十六日,诸路教授改自中书门下选京朝官、选人或举人充,即教授始由中央命官(«长编»卷243 己未)。                               
编制  北宋元丰元年,州府学官共五十三员.军、监
未尽量。 元枯元年十月十二日后,州各置教授一 员(«元丰官志·教授»、«宋会要·崇僑a3之6)。 元丰七年,立法,学官须考试。 政和三年始有添差教授(l9合望后集»卷76(教授») 。
简称与别名  ①诸路教授 。 为某州学、某府学、某军
学、某监学教授通称 。 署官衔·当各冠以所在地望

名。«宋会要·崇儒»2之9:“诸路教授自外任移者'同前书2之4:“(庆历四年三月)语诸路州、府、军、监,除旧有学外,余并各令立学 。 ……仍委转运司及长更于幕职州县官内荐教授,以三年为一任 。”«宋史·王t名传»:“登绍兴五年进士第,授平江府昆山县主簿,历镇江府、要州、临安府教授。”«宋会要·崇儒»2之7:“以睦州进士王升为寿州司户参军、充湖州州学教授。”2之38:“添量光化学教授一员 。”②教官。«宋史·职官志»7«教授»:“元祐元年,招齐、 1声 、宿、常等州各置教授一 员,自是列那各置教官。”③学官。«栄会要·崇儒»2之32:“延府自罢三舍之后,不置学官,伏望许置教授一员。从之。”④师长。«宋会要,崇需» 2之35:“师岡、师颜进状论教授範同不法事。上日:'联不喜此事,乃是论师长,恐长告评之风 。'”⑤主泮。 泮即泮宮,春秋时学宫(即学校)名 。«挥i后录»卷4:“秦会之主泮高密。”«宋史·好臣· 秦桧传»:“登政和五年第,补密州教授 。”⑥教 。 教授略称。«齐东野语»卷18«前辈知人»,“郑忠定丞相清之,初任夷陵教官,首诣台参。……他日,忠粛间诸郎目:'郑教如何?'”                 某府府学教授     诸府学教授,均以所在府
名系衔 。
简称与别名  ①某府教授、府教。«清明集»卷3«又
判»:“向来昌府教、山长下庄契勘。”«宋史·陈公辅传»:“上舍及第,调平江府教授 。”周纶«周文忠公年谱»:“(绍兴二十七年)差充建康府府学教授。”②府教官。«宋会要·崇儒»2之33:“沼送宁府增置教官一员 。”               . 某州州学教授     诸州学教授,均以所在州
名系衔。 简称与别名  ①州教授、某州教授。全称应为某州
州学教授。«庆元条法»卷4«职制令»:“教授承务郎以上,在州签判之上 。”原注:“谓于所部州教授于本州者 。''«宋史 · 刘一止传»:“登进士第,为越州教授。”«宋会要·崇儒»2之35:“楚州州学教授一员。”②州教官。«宋会要·崇f需»2之33:“初任为诸州教官。”
某军军学教授     解学教授,均以所在军
地名系衛。
簡称与别名  ①某军教授。 全称应为某军军学教
授。«宋会要·崇僑»2之38:“添量光化率教授一 员。”同前2之18、19:“怀德军言:'军学补试到合格学生一十五人 。 ……路除差教授别差施行 。'”②军教官。«宋会要·崇需»2之33:“江阴军置教

551诺路医学     北宋崇宁三年,立法许诸州、军置医学,以所在州、军学内别置学帝教养医学生。 设医学教授,每州一员(«宋会要·崇儒»3之20)。权医学教授     医官名。州、军医学,选试现任官(幕职言)中通医术并能文者,兼医学教授, 带“权''字。 因未改官(尚属选人) ,又系兼官、非专取之故(«宋会要◆崇f需»3之20)。正医学教授     医官名。北宋崇宁立法,诸州、军1英学,各置 医学教授一员,凡权医学教授经荐華改官并为专职教官者,称正教授(«宋会要 · 崇儒»3之20)。医博士     医职名。北宋上州(户满四万以上)及节度州等大州,置医学博士一人,崇宁三年诸州立医学,曾改称医学博士,政和间改为医博士, 六年国正月四日,为免与太医学医学博士重名, 改称“取医”。掌诊疗等事,非教官 。从九品下(«分纪»卷40«总州牧»,«宋会要·崇f需»3之25、22)。 诺学钱粮官     职事官名。诸州、府、军、监学,均有官府拨给学田(十顷以上)充学粮,又有房廊等财产,供给学生賠食 。 故置钱粮官,掌本学逐日支、收官物公事(«宋会要·崇f需»2之23、31、5)。1章州三学     宋代潭州(今湖南长沙)重视办学,除州学外,又有岳麓书院、岳麓精舍.。 輝州士子,以能居学攻业为重,并依日试成绩之高等者, 能由州学升书院、再升精舍者,称“三学生”«宋史 · 忠义»5«尹谷传»:“潭士以居学律业为重,州学生月试积分高等,升湘西岳麓书院生,又积分高等,升岳麓精舍生。潭人号为'三学生' 。”书院     私办官助的学校名。起源与沿革  “书院”之名,源手唐开元六年,改乾元院为而正修书院;十一年,光顺门外又有书院, 但均为藏书、抄书、校书之所,近于皇家图书馆(«新唐书·百官志»2«集.野殿书院»)。作为传学授従的书院,筆始于书馆,及汉郡国夫子庙,诸儒以明经教授于.乡,“八岁出于书馆。”(«论衡·自纪篇»、«玉海»卷167«宋朝四书院»)。 唐元和中, 有衡州石鼓书院,由李宽私人创办(«玉海»卷167 «岳驚书院») 。 南唐升元四年,庐山下建白鹿洞国庠,由朝'廷遺官主持,故又称“庐山国子监”,是为北宋白鹿洞学馆(榜目“白鹿.洞书堂”)的前身












官一员,量拨官田数顷以購生









四、州府学与书院门


    («玉海»卷167«自鹿洞书院»、«庐山记»)。开宝九
年,潭州创岳麓书院。 河南府嵩阳书院,于至道二
年赐院额。 大中準符八年,真宗皇帝接见量麓书
院山长、-命官赐院额,“于是书院之称闻天下 。”宋
代书院据计共2o3所,北宋占 24%强,南宋占
75 %强(«张南轩先生文集»卷4«潭州重修岳麓书
院记»,«玉海»卷l67«嵩阳书院»,中山大学«语言
历史研究所周刊»第十辑曹松叶«宋元明清书院
概况») 。
职能  筹措学粮、院田、院宅; 減书、聚徒、请师、讲
学;立课程、订学规、并向官府中情賜额,以争取
踢书、場学田、学官禄秩。 所以劝儒业、荣多里,育    人才,以补官学之不足(«宋会要·崇f需»2之41、
«玉海»卷l67«宋朝四书院»)、朱業«自鹿洞书院
掲示»、«自鹿洞书院教规»)。                 编制  北宋时,书院或归州学管,并投给钱線(«长
编»卷252己已)。书院主持人有山长、院长、洞主
等称名 。山长、院长或为朝廷命官。生徒数十、百
人无定 。 南宋乾道元年,岳j覧书院由官府重建,分
四帝,定养士额二十(«宋史 · 汤汉传»、«玉海»卷
167«岳置书院»、«宋元学案»卷67«山长蔡静轩先
生权»)。
别名  书堂 。 汉唐以来,私学名称并无统一 ,汉有书   馆,唐有书屋、书堂、书院等。北宋时,书堂、书院
并见置,但在真宗朝后,书院名称新次流行,至南
宋,书院已成为官学之外一种民办公助学校的格
局已定,书堂则成了书院的别名 。«清明集»卷3,,蔡抗«书院·白鹿书院'田»:“欲一新书堂,而去其
弊。”同上书卷«白鹿书院.田·又判»:“所以拳拳
于白鹿书院之田产a”«自鹿洞书院»:“皇祐五年, .   其(孙冕)子深,即故址为学馆十间,榜日'淳熙六
年,南康守朱.意重建。'……昌祖谦为记 。''(«东菜
文集»卷6«白鹿洞书院记»)。
四书院     宋代四所著名书院,即江州庐山白
鹿洞书院、潭州岳麓书院(开宝九年办)、河南府嵩阳书院(至道二年赐书院额)、应天府(南果)书院(大中祥符二年二月建)(«通考·职官»17«教授»、«玉海»卷167«宋朝四书院»)。 白鹿洞书院     书院名。在江州(今江西九
江)庐山下,为宋代著名的四书院之一。 始于南唐升元四年创建的自鹿洞国庫(后改称庐山国子监) 。 北宋初,于旧址建白鹿洞学馆,学徒常有数十人或上百人皇祐五年称“白鹿洞书堂”。南宋淳熙六年知南康军朱震重建,以“白鹿洞书院”为称(«通考·职官»17«教授»、«东素文集»卷6«白

552








第十编  地方官类之二一府州县官



鹿洞书院记»、«玉海»卷167«自鹿洞书院») 。
岳麓书院     书院名。在潭州(今湖南长沙)岳
驚山抱黄洞下 。生徒六十余人。北宋开宝九年,由知輝州朱洞创办。为宋代著名的四书院之一。真宗大中祥符五年,书院山长周式,受到皇帝在便殿接见,于是名闻天下(«玉海»卷167«岳驚书院») 。
应天府书院     书院名。在京京路,即北宋之
南京(今河南商丘) 。 源于宋初確阳先生成同文所建私学。.大中样符二年二月二十四日,应天府民曹诚出资募工,于戚同文旧居建学舍百五十间, 聚书千余卷,聚徒讲学,,幅额“应天府书院'',由应天府幕职官提举,授诚为府助教。 景祐二年改为府学(«长编»卷71庚威、«玉海»卷167«应天府书院»)。              别名  ①南京书院。范仲淹«南京书院题名记»:“確
阳先生同文贾于丘园,教育为乐 。 祥符中 ,曹氏请以金三百万建学于先生之庐。”«长编»卷71庚戌:“应天府民曹诚,以費募工,就戚同文所居造舍百五十间,聚书千余卷,博延生徒,讲习甚盛。 府奏其事,上嘉之 。诏賜额日:'应天府书院' 。”②確阳书院。«玉海»卷167«宋嵩阳书院»:“(国初) 文风日起,,橋老往往依山林、即用旷以讲授,大率多至数十、百人。 嵩阳、岳麓、確阳及自鹿洞为尤著,天下所谓四书院也。”«新唐书»卷38«地理志» 1«京东东路1l:“应天府,……本唐宋州 。 至道中, 为京东路。景德三年,升为应天府。大中祥符七年,建为南京。”
癌阳书院     书院名 。在河南府(今洛阳,)登封
县太室山下 。 源于五代后周 。 北宋至道二年七月六日赐額为“太室书院”,并赐九经。景祐二年九月再赐额,以“嵩阳书院”为额(«玉海»卷167«嵩阳书院»)。                    


山长     学官名。唐、五代私学主持人或以“山
长”称(«实宾录»卷11«山长») 。 宋代私学主持人或自号、或延聘,亦有以“山长”称者 。 如北宋未得朝廷賜额前之岳置书院山长周式,则非命官(«玉海»卷167«岳麓书院»)。南宋时,书院大盛。宋代
2o3所书院,南宋占 75%强(曹松叶«宋元明清书院概况») 。 其中部分得朝廷赐经书、l踢额、赐院田,成为民办官助性质的学校,此类书院山长列
入更部差注観 。 如南宋蔡权“授庐峰书院山长”、“监震州南岳庙、兼岳市烟火公事、兼南岳书院山长”(«永乐大典»卷14622«差注门·绍定四年侍

郎左选声明»、«宋元学案»卷67«山长蔡静軒先生权»、«宋史·理宗纪»5)。按宋制,更部差注的山长,选进士及第人,并符合吏部格可差教授者(«永乐大典»卷14621«更部条法·差注门·山长»)。


堂长     学职名。南宋有书院堂长.之名,朝廷政
差布衣知名人士充,主持讲学 。 如汤汉,为江东路提点刑狱公事赵汝腾荐于朝,''调免解差,充象山书院堂长 。”(«宋史·儒林»8«汤汉传») 。


洞主     宋代私办书院主持人,或称“洞主”。如
北宋“江州自鹿洞主明起”(«长编»卷21太平兴国五年六月己亥)。                             
五、县镇官与监当官门




县   宋代地方行政単位编制,在州(府、军、监)
一级之下。北宋版图全盛时,全国有1234县(«宋史·地理志»1)。县之名,始于春秋之世,“灭人之国以为县”(«日知最»卷22«郡县»)。 如秦武公十年(前688) ,“伐卦、英戎,初县之 。”其时,县大于郡(«史记·養本纪»)。 秦汉时县分万户以上、万户以下二等。唐时,县分京、畿、上、中、中下、下县六等(«日知最»卷8«州县品秩»、«六典»卷3o)。宋代县分赤、次赤、観、次後、望(四千户以上)、紧(=千户以上)、上(二千户以上)、中(千户以上)、下(不满千户)、下下(五百户以下)十等,三年一 次升降县(«宋会要·取官»11之76)。县长官有县令(选人充)、知县事(京朝官充)、基、主薄、尉等。
别名  邑。邑原为小城。商换变法,聚邑为县。故县
与邑或通称。以县别称邑.则始子汉。«宋会要· 职官»48之23 “广西诸司条具诸邑之最恶弱、久開官去处申上,量与裁减荐员。”«汉书·傅宽传»:“赐食邑雕阴 。''颜师古注引孟康目:“县名, 属上部 。”«清波杂志»卷1o:“古治百里之邑,令描其俗 。”«史记·商君列传»:“集小乡邑聚为县,置令、丞,凡三十一县。”
县令     职事官名、阶官名 。
职源  战国秦孝公十二年(前35o)已置县令,秦、汉
万户以上县设之(«史记·秦本纪»、«汉书·百官表»上)。宋沿置(«宋史·职官志»7«县令»)。
职章  ①总治一县民政。凡户口、赋役、钱谷、康济、
给纳与平决狱讼诸事,统掌之。 有水、旱灾情,按分数减免或调除二税;如因水、早流亡,则安抚招

553








五、县镇官与监当官门

集,不致使流民失业,.乡里有孝悌行义卓著者,申报于州,以厚风俗;朝廷有禁令或皇帝有德音(宽恤之诏),则张傍公布于境内 。 如县境内有成兵屯驻,寄禄官通直郎(朝官)以上知县则兼兵马都监,宣教郎(京 官)以下知县或县令兼兵马监押(«宋会要· 职官»48之29、«宋史·职官志»7«县
令») 。②北宋并用作选人官阶,无职事,属选人令录之等、第五阶(资) 。崇宁二年改为通仕郎,政和六年又改为从政郎(«石林無语»卷4、«宋诏令»卷l64«改将仕郎等御笔手沼»)。            . 品位  ①宋前期,赤县令正五品(开封、祥符县) ,三
京後县令正六品上,i者州上县令从六品上,中县令正七品上,中下县从七品上,下县令从七品下(«分纪»卷42«县令»)。②元丰新制,京後县令从
八品,县令正九品(«宋会要·职官»8之3、4),③«元祐官品令»:开封府两赤县令,正七品;开封府検县令、三京赤县令、三京餘县令正八品;诸州上、中、下县令正九品(同上书卷)。 ④南宋官品, 升i者州上、中、下县令为从八品,余与«元祐官品令»同(t宋史·取官志»8«官品»、«庆元条法»卷4 «官晶令») 。 县令由选人(未改京朝官)充(«度史» 卷上、«朝野类要»卷2«县令») 。
编制  县各一人(«分纪»卷42«县令») 。
简称与别名  ①令。«昼帘结论»卷4«僚案篇»:“丞、
簿俸入极微,曾不足以养.廉,而令報拖累数.月……何以得同僚之心? ……能与县永同休戚乎?”②赤令。京都赤县令省称。北宋开封府属县开封、样符,南宋临安府所属钱塘、仁和,为赤县,其县令或省称“赤令”。 «度史»卷上«朝制»:“两赤令皆赴公差,开封县仍呈i1'州杖。”«九域志»卷1 «东京»:“东京开封府 。治开封、祥符二县。……赤,开封。…···赤,祥符。″«分纪»卷42«县令»:“«元祐令»两赤县令,正七品 。'',@邑令 。县治古称百里之邑,故县令或称邑令。«宋会要·职官»48之23:邑令之职,最为近民。古者,郎官出宰百里。本朝仁厚,尤所注意 。 ……乾道之御笔,非任县令,不许除监察御史 。'④长官 。 县令俗称,沿五代之旧 。 «苏文忠公诗集'卷 12«梅圣俞诗中有毛长官者, 今於潜令国华也,圣俞没十五年,而君犹为令,捕蝗至其邑,作诗戏之»。«宋会要·仪制»5之6: “县令呼长官。”③明府 。 «林和靖诗集»卷3«贈 調明府»:“通庙有时封县版,坐衛终日着公装 。”«清波杂志»卷1o:“古治百里之邑,令描其俗,故令日明府'。”③令尹、辛。«青箱杂记»卷1:“一夕,虎
入县廨,辛即以会客,彭亦预召。翌日,彭献诗谢之目:'昨夜責斑入县来,……令尹声声言有过,

录公口口道无灾 。'”«清明集»卷2«冒解官户索真本情以凭结断»:“县庭之内,令尹在焉 。”
知某县事  差造官名。
開源与沿革  “知县”二字,源于唐诗“今朝知县印,,梦里百忧生”(«全唐诗»第八 匯 第三册姚合«武功县中作三十首»)。 知县事作为差造始见于唐大中六年四月,差让权知县事(«事物纪原·»卷6«知县») 。唐又有“权知县令”(«自居易集»卷54«裴克谅权知华阴县令制»)。 在唐,权知县事、权知县令,寓“试才”之意,非正官,也无定名 。五代十国, 有“知丹阳县镇县公事”(镇,兵事;县,民事)(«云麓漫砂、»卷3引«练湖碑»)。北宋乾'德元年六月三十日,始以朝置知县事。其后,以朝官、京官掌县事者,则称“知某县事”,成为定制(«长编»卷4庚戌)。
职章  与“县令”同。
品位  视所带本官阶或寄程官阶。 宋初,如屯田员
外郎(从六品上)于继敏、监察御史(从八品上)王  祐分别知临清县、知魏县事(«宋会要· 职官»48
之25)。元丰改制后,则视所带寄禄官阶。崇宁三年六月十一日定制,万户以上县,差承务郎(从九品)以上知县,即以京官知县事(«宋会要-取官» 48之32)。知县由京官以上充,位高于县令(«宋会要·职官»48之37、«=-麓漫钞»卷3)。
编制  依格设.知县处,贝l1置一人 。
間称与别名  ①知县。«宋会要·职官»48之25«县
官»:“旧«会要»,分知县及县令为两门 。 ……朝臣知县,自(奚)屿等始。''«事物纪原»卷6«知是»: “«宋会要»日: '大理正奚屿知大名府馆陶县事 。'”②上官、百里之官。 «游宦纪闻»卷8:“德兴邑廨,有石刻二诗云:'百里之宫,得人生死。孤儿寡妇,一张自纸,入着县门,冤者有理 。 上官不嗔, 民即欢欣。 上官不多,民免幸苦。 生我父母,:养l我明府。”«宋史·地理志»4«江南东路»:“饶州 县六:……德兴。”③墨尹 。 ⊠林和靖诗集»卷3«送马程员外之任乌江»:“州监、县尹多才识 。”«典t录» 卷1 :“藤县  皇朝令题名:史安之。一…县f史安之移于县西之化民坊。”按:员外为乌江县官,必是知.县 。县令题名记,包括知县。④作邑、邑长、邑辛、县事。(宋)李元弼«作邑自蔵»。«齐东野语»卷8«作邑启示»:“林德崇父,尝为剧县有声 。 其与监司启云,'鸣琴堂上,将治不治事之 ifL。'”«清明集»卷2«汰去贪庸之官»:“元僚任一邑之长,……邑长乃百里之系命 。”«林和靖诗集»卷3«赠钱塘邑长高秘校»:“九万人家山水中,为官古雅少人

554








第十编  地方官类之二一府州县官

同 。”«二老堂杂志»卷5«记昆山登览»:“予在平江府昆山县,挈家同邑辛程沂泳之,游山寺 。”«齐东野语»卷4«避讳»,“(徐申)知常州,一邑辛自事, 言:'已三状中府,未施行。'徐〔申〕怒形于色,责之日:'君为县率,岂不知长更名,乃作意相侮!' 事亦好犯上者 。”⑤县家 。«州县提细»卷l«燕会宜简»:“为县官者,同僚平时相聚,因有效部例 。 原为折俎,用妓乐倡优,费率不下二、三十t昏者 。 夫郡有公帑,于法当用 。 其家无合用钱,不过勒更辈均各耳。”⑥宰。 宰与基县地名相连,即为某县知县之别称。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“劾罢嘉兴宰段浚、宜兴宰叶哲佐 。”«宋史·理宗纪»5 : “(景定四年)知嘉兴县段浚、知宜兴县叶哲佐买公田不連制,诏要之 。”⑦县令 。. 知县或便称县令 。 因两者职事同,唯资序一以京朝官充,一以选人充不同而已。故知县、县令或相互通称。«攻現集»卷 4o«建宁府浦城知县鲍恭叔降两官永不得与亲民差遺»:“县令与民最亲 。”«清明集»卷2«县令老_多别委官暫权»;“县令之职,最为劳人,……王知县年龄已暮.,精力已表,而乃投身子繁剧之地 '⑧辛宇。 字,字民,即爱民、抚民、亲民之意 。 古人常用字民之官喻地方官。 字民上宰,的指知县、县令。«宋会要·职官»48之25«县官»:“于幕职 外 县官内录举堪任京官知县者各一员,俾知天雄军、相州管内剧邑。真宗日:'河朔宰字,尤籍得人。'”                                             


!师帅     知州、知县等州、县长更(长官)的尊称。
(宋)谢履«泉州诗»:“朝廷推重镇,师帅得贤侯。”(转引自«合堂后集»卷73«太守»)。«汉书·董仲舒传»:“今之郡守、县令,民之师帅。”              . 长民官      知州、知.!i等地方亲民官的泛称。
«架城集»卷27«郭達自致仕起知務州»:“擢从解组之余,复寄长民之任。”
长更                 ,       -   ,
州(府、军、监)、县_级长官,如知州、知
县等,均可通称长更。 «齐东野语»卷4«避讳»: “(徐申)知常州,,- 邑事白事,言:'已三状中府, 未施行。'徐(申)怒形于色,责之日:'君为县事, 岂不知长更名?乃作意相侮?'”«清明集»卷1«约束州县属官不许违法用刑»:“知县系是长更,职兼军政。”                                       守宰     知州、知县連称,系泛指州(府、军、监)、
县二级地方行政长官。«长编»卷144丙午:“欲守辛得人 。'同前书卷条:“知州、知县,古者诸候、守率之任也 。 内外官虽多,然与陛下共理天下者,惟




守宰最要尔。⊠
知县事兼军使     差遣官名。宋制,废军为
县,或仍保留军使之职,兼知县事 。 其地位低于 军、监长官,而高于县官。 如宣和七年,废永宁军为博野县,知县事仍兼军使(«宋名·地理志»2 «河北路·西路»、«朝野类要»卷2«军使»)。
简称  军使知县。«永乐大典»卷14621«更部条法·
差注门·尚书左选格»:“军使知县  右注保义郎以上、经亲民人。”«宋史·地理志»2«河北东路»: “保定军……宣和七年,废保定军为保定县,素莫州 。 知县事仍兼军使 。 ''县司     衛署名。为知县或县令治所。
别称  ①邑廨。«游宣纪闻»卷8:“德兴邑席,有石刻
二诗云:'百里之官,得人生死。孤儿集妇,一张白纸,入着县门,冤者有理 。'”«宋诏令»卷 16o«置县尉沼»:“今后应乡间盗成斗讼公事,仍旧却属县司,委令、尉句当。”«宋史· 地理志»4«江南东路»,“饶州  县六,……德兴 。”②琴堂。 县治典故称 。 源于孔子弟子宓子段在单父任邑事,弹琴于堂上,而官事治之故事, «林和靖诗集»卷3«送马程知江州德安»:“到目何人先刺温?二林开士在琴堂。''«吕氏春秋·察1屋»:“宓子験治单父,弹鸣琴,身不下堂而单父治。”③县廨。 «长编»卷183 六月:“是月,思州武城县大风坏县廨,知县李俞妻姚氏、主簿定票交妻之母杨氏以压死。”
县丞   职事官名。
职源与沿革  县丞始置于西汉。北宋初不置。天圣
四年七月二十二日,始见于两赤县置县丞,崇宁
时,小县亦量丞。 南宋建炎元年,县非万户以上罢丞;绍兴二十年八月,万户以上县置丞;嘉定元年,小县不置丞,以主薄兼(«职源· 序»、«长编» 卷104乙丑、«宋史·职官志»7«尉»)。
职章  佐理县事,监督群更。 熙宁行新法,增置县
丞,掌推行农田、水利、免役、市易等法,及兴山泽、坑冶之利(«职源· 序»、«合豐后集»卷8o«县丞»、«清明集»卷2«对移随污»)  品位  ①宋前期,清州上县丞从八品上,中县丞从
八品下,中下县丞正九品上,下县丞正九品下(«分纪»卷42«县令»)。 ②元丰新制,两赤县丞从
八品,县丞正九品(«宋会要·职官»8之3、4)。③«元祐官品令»两赤县丞正八品,京畿县丞、三京機县丞正九品(«分纪»卷42«县令»)。④南宋赤县丞正八品,京後县丞、三京繼县丞、诸州上中下县丞,从八品(«宋史·职官志、»8«官品»、«职源·官品») 。县丞次于知县、县令 。在主薄、尉之上,由选

职事官名、阶官名 。









五、县镇官与监当官门










555     




人差充。
编制  ①真宗天圣前不置 。 天圣四年后至崇宁间,,由赤县置丞,至小县普置县丞一员或二员 。 南宋初有省并,小县不置丞,于宁宗,嘉定后定制(ll宋史·职官志.»7«县丞»、«职源·序»)。
商称  ①丞。«职、源·序»:“天圣中,京邑始置丞。”
«长编»卷1o4,天.登四年七月乙丑:“置开封、祥符县丞各一员。”②邑丞。«游宜纪闻»卷8:“德兴邑廨,有石刻二诗云…… 。 友人高季安,会丞是邑。”参“县司-昌廨'条。③贰令。县令副式之意。«攻観集»卷4«送淳丞上虞»:“我志不复仕,行将挂衣冠。两子俱贰令,官职恰一般。郷川且书考,上虞亦之官。”                                             赤丞     赤县丞省称。北宋开封府所属开封、祥
符二县基 ,南宋临安府所属钱痛、仁和二县丞。 «庫 史»:卷上«官制»:“太学博士、两赤丞之类,亦得奉朝请。”«宋会要·职官»8之.3«更部»:“两赤县丞,从八品 。·
县,:丞厅     衝署名。为县丞治事处。
简称  ①丞厅。«清明集»卷2«受赃·虚卖钞»:“李
县丞权县日,……所卖之钱,割:以充丞厅起造为名 。”«清明集»卷1«助 谕事件于后»之«禁苛就»: “南安县丞厅 。”②丞治 。«実l1录»卷1 “望县……丞治  在县之东南佐理;l方 。”
知县丞事     差遣名。选人改京官任县丞职
事,则称知县丞事,简称知丞(«朝野类要»卷2«知丞»)。


知佐     知县、县丞连称“知佐”,知州、通判.则連
称“知通”或“守停”,两者有别 。 «清明集»卷1«劝谕事件于后·禁苛扰»:“着县知佐不许出引,令公更、保更买物 。 及因南安县丞厅出引,付保司募役人买布,因而妄行科配,致人睞诉。 ……仰知佐, 厅日下一切杜绝。”
县主薄
职源与沿革  主簿之职,始见于战国奏昭王时,“主
薄刺杀江神”(«水经·江水注»引«风俗通»)。县主薄,始置于后汉(«通典·职官»l5«总论县佐»)。商宋沿置。                          职章  置薄掌本县官物出纳、注销簿书(«宋史·职
官志»7«主薄»)。
品位  ①宋前期,赤县主簿从八品上,三京畿县主
簿正九品上,请州上县主薄、中县主薄正九品下, 中下長主薄从九晶上,下县主簿从九晶下(«分纪»巻42«县令»)。②元丰新制,赤县主簿正九品,



京銭县主樽及三京府赤县主簿无品(«宋会要 ·
取官»8之4)。 ③元祐后,赤县主簿正九品,诸州
上、中、下县主簿从九品(«分纪»卷42«县令»)。④
南宋时,两赤县主薄从八品,京畿县主薄、三京赤
县主簿正九品,诸州上、中、下县主簿从九品(«宋
史·.职官志»8«官品»)。 县主薄序位在丞之下、尉
之上。     编制  千户以上县各置一员 。 四百户以下县,不置
县令,以主簿兼知县事 。 四百户以上、一千户以下
县,宋初不置主薄(«长编»卷11壬子)。
简称与别名  ①县薄、簿、主薄。«中兴系年录»:“朱
文公(.赛 )调同安薄 。”«晦庵年谱»:“公为同安县簿。”(转引自«合壁后集»卷8o«主薄»)。«来史· 道学»3«朱業传» ,“中绍兴十八年进士第 。 主泉州同安博 。”②主县博 。即县主薄 。«王令集»卷1 7⊠与
主簿»:“伏推f司下,屈主县薄三年矣。”③邑薄。
«游宣纪闻»卷7:“邑薄朱冠卿,续编«图经»云 。”参“县'条 a
县主薄厅     衝署名。为县主薄治所。 简称  ①主薄厅。«清明集»卷3«以宗女夫差役»:
“仍押多司下主薄厅。”朱業«建阳县主薄厅记»: “县之属有主薄,掌其簿书 。”②薄治 。«安f录»卷1 : “望县1l!1lt县…… 。 薄治  县之右,依究n 山競 。”
县尉     职事官名、阶官名 。
职ii西汉诸县置射(«汉书·百官表»上)。
职章  ①掌部辖弓手、兵士巡警,捕盗解送县狱,维
持一县治安(«宋会要·职官»5之48、«宋i召令» 卷160«置县尉诏») 。 ②北宋并用作选人阶官,属判司薄計之等、第七阶(资),崇宁二年易为将仕郎,政和六年十一月改为適功郎(«石林燕语»卷4、«宋诏令»卷164«改将仕郎等御笔手诏»)。
品位  ①宋前期,赤县尉从八品下,三京餘县尉正
九品下,上州县目 、中县.尉从九品上,中下、下县尉从九品下(«分纪»卷42«县令») 。 ②«元祐官品令»开封府两赤县正九品,诸州上、中、下县尉从九品(«分纪»卷42«县射»)。 ③南宋时,商赤县尉从八品,,原、 機县尉正九品,请州上、中、下县尉从九品(«宋史·职官志»8«官晶») 。 序位在县丞、主 薄之下。                   . 编制  逐县置一员,大县、极边县置二员分东尉、西
尉(«宋史·职官志»7«尉»、«清明集»卷1«后据两尉回府县折»)。
简称与别名   ①尉。«燕翼治谋录»卷1'“尉职警
盗。”«宋会要·职官»5之48:“县尉职在巡警及其获盗解县。”②邑尉。«长编»卷7己已:“诏请州

556«长编»卷








第十编  地方官类之二一府州县官

长更告論蜀邑令、尉。”参“县”条。③赤尉。赤县尉 。 北宋开封、祥符二县尉,南宋钱塘、仁和二县尉。«咸淳临安志»卷54«诸县官厅·钱塘县»:“钱塘、仁和比并封、祥符商赤县。«尉司记文»:'天子建都,为赤尉。'”④少府 。«清波杂志»卷1o:“古治百里之邑,……尉督其好,故尉日少府 。”⑤户尉 。 沿唐称呼 。 «云麓漫钞、»卷5:“今江西尚有呼县尉为户尉,沿唐故也。”⑥尉曹. 唐制,县有六曹,由尉分掌,总为七曹 。尉曹之称即源于此。 «攻規集»卷4«伯中弟尉新喩»:“晚始着青衫,酸寒就一 尉。 …一尉曹官虽卑,去民最密迩。”«云麓漫钞» 卷5 :“(唐)其曹谓之录事司,司功以下有六曹,尉分掌之,如州判司,总为七曹 。''⑦尉察、尉督 。 «合璧后集»卷8o«县尉 ·事类»:“目察  尉督。”
东、西,尉    县有二尉,即分东尉、西尉。
总称  两尉。«清明集»卷1«责罚巡、尉下乡»:“今商
尉乍得一官,全不识事体 。 ……先委冯巡辖权西尉、彭校尉权东尉。”«宋会要·职官»48之82: “要州东阳县添置县尉一员,……合以东尉为称。”


县尉司     官署名。为县尉治所。宋初,尉司或
置狱 。 真宗咸平-7l;;年下诏尉司不得置狱 。
简称  ①尉司 。«燕翼治谋录»卷1:“村乡争斗,惮经
州县者,多投尉司 。 尉司因此置掀。”②尉治。«安lu录»卷1:“望县1l球县,坊二十四,镇奏lj镇。 ……尉治,部丞治之东。”


县佐     县丞、县主薄、县尉的总名
186丁未:“每秋试,自.县令、佐察行义保任之,上子州。«通考·职官»17«县丞、主薄、县尉»:“县佐日丞、簿、尉。”
别称  邑佐。«周文忠公全集·奏议»卷1«举官状»:
(黄文昌)会为县主簿,不長强御,不惮繁剧,虽为邑佐,已能使民怀之。”     ,
佐官厅    县丞厅、县主簿厅、县尉厅总称
简称  佐厅。«昼帘结论»:“(县)令岂无假故痪病?  势必委佐官暂撮,而撮者報变乱其统纪;县道库
眼亦有属佐厅司掌 。”«州县提纲»巻2«立限量远近»:“催科若i公,常限须关佐官·庁 。”


县学     学校名。北宋庆历四年三月,诏诸路各
县,有学生二百人以上置县学 。 县学由学长总领, 学官有学愉、直学 。 大观四年八月定县学生不供给伙食,许搭伙(«宋会要·崇儒»2之4、11、15, «1実1f社»1,ll学志»)。                       县学长     学职名 。总领县学事。学长由州学差

太学内合生或补外舍人充(«宋会要·崇儒»2之 11、16,«安ln最»1«学志)l)。


县学愉     学职名 。掌县学训导、考试等事(«宋
会要·崇儒»、«実lu录»l«学志»)。
县小学     学校名。年十四岁以下学生,别置小
学就读。小学或附置于基学内。其学职有小长、教
谕(每斋一人)。大观四年八月,定小学生不供给
伙食,许搭伙(«宋会要-崇l需»2之27«国子监小
学格»、«炎lll录»1«学志») 。


小长     学职名。北宋崇宁五年十二月二十三
日·学制局改定小学学长为小学小长。其取为领
小学事(«宋会要·崇儒»2之11、«鄰录»卷1«学
志»)。


小学教愉     学职名。掌县小学训导、考试等
事 。 每学斋一人,三十以上增一人 。
簡称  教谕。«宋会要·崇需»2之27«国子监小学
格»;“职事人,小长,每教愉帝一人。”«知最»1«学
志»:“(1llilt县)小学教谕一人,小长一人,学生四十
人。”


镇     地方行政単位名 。 镇之名,或谓始于北周。
唐朝分上镇、中镇、下镇三等 。 至宋朝,民聚居区
域不够县格、而又有税收之处,则设镇 。 如请量县
視桥镇(«事物纪原»卷7«镇»、«宋会要·职、官»48
之88)。
监镇     监当官名。监镇官掌管火禁、巡理贼,,兼征税、专卖酒及其出纳会计(«宋会要 · 职官»
48之92、«合璧后集»着81«总监当») 。如差文臣、
武臣各一员,则分管其事。               . 简称与别名  ①镇官。«铁围山丛谈»卷4:“(李佩)
时因公事过河镇,偶监镇夜同会坐数人,相与共
征鬼神事。镇官为言。''«宋会要·职官»48之88:
(淳熙)五年十二月十六日,i召更部自今注令、尉及监镇,兼烟火公事,再令读律 。”②镇将 。 因监镇
官即五代之镇将,宋监镇官职主巡;i望盗贼,故仍日为镇将。«长编»卷13已西:“谓诸州场院、粮料
使、镇将,并以三周年为任。”«宋会要·职官»48 之92«镇将»:“景德二年八月,话益、梓、利、英路管内镇将不得捕乡 村盗贼及受词 i公 。 «哲宗正史职官志»:诸镇监官,掌警逻盗窃及烟火之禁。”③监征 。监镇谐音称 。«宾退录»卷4 :“大JL子关外題果失税,为关更所拘。 陈为调监征,至则已捕送都。”         領司     衛署名 。为监鎮官治所(«宋i召令»卷16o

557











五、县镇官与监当官门

«置县尉诏建隆三年十二月»)。    亲     地方行政单位名 。寨因险扼地形、便于防守
之地而设。 如荆湖北路峡州夷陵县有汉流、巴山、麻溪、色阳、长乐、梅子六素(«宋史 ·地理志»4)。 绍兴府余姚县有眉山、三山、庙山寨(«永乐大典» 卷14622«差注门·尚书特郎有选通用格»)。
泰官     差遣名 。 掌招收土军、阅习武艺,防盗、捕盗(«宋史·职官志»7«镇寨官»)。«永乐大典»
卷14628«关升l'] · 尚书考功郎申明»:“在外五十二项:……知寨。……寨官。……寨主。”        . 知泰     差遭名。由所在路分制置司选差精十1式
事之使臣充。序位在赛官之上。职掌训练、弹压等,与“赛官”同 。 序位在察官之上(«永乐大典»卷14628«更部条法·关升门·尚书考功申明»、«宋会要·职官»48之9o)。

置令、丞、主薄,由选人令、录老髦不能治事者为庙令。或由技术官充。掌诸庙修治、整饰、维护,及登记施主名字、所施财物(«风俗通义· 山泽»、«长编»卷76度辰、«宋史·职官志»7«店令»).
中岳J由令     差遺官名。五岳庙令之一。如以
技术官太医丞李琉充中岳廚令(«架城集»卷 28 «李琬太医丞充中岳庙令»)。
四读J由令     差遣名。宋初沿汉唐以来之制,,存四法店祭之制 。 四洪商,即黄河庙(在荥阳县)、长江庙(在江都县)、淮河店(在平氏县)、济河店(在临邑里一) 。宋代以前四读封王 。宋未见封,或于行大郊礼时并祭 。 旧制设Jif令、丞、主簿,,一如“五岳庙令”(«新语»卷上«道基»、«风俗通义· 山泽»、«长编»卷308丁卵、«宋史·职官志»7«店令»)。     

寨主    差遺名。五代寨官称寨主,宋沿置,多置    东海、南海J商令    差遣名。宋代未见封东

于要冲或边境新建寨。职掌与“寨官”同。由間门極候等小使臣差充 。序位在寨官之下(«长编»卷5 幸未、卷1o1丁西、卷5o8要西朔、«永乐大典»卷14628«尚书考功申明») 。


知城     差遺名 。掌领为用于军事目的而修筑的
边城守御事 。其职守与知堡、知寨官近 。知城由大使臣(八品官)等武臣差充,如知永乐城(«宋会要·职官»48之112«都钤辖»,«永乐大典»卷14628«尚书考功申明·在外五十二项»,«长编» 卷52丙辰、己亥,卷328戊子)。   知关     差遣名。«周礼·春官»有司关。辽置关
使、关城使(«长编l卷20丙賣、卷47甲子)。宋设知关(«永乐大典»卷14628«尚书考功申明·在外五十二项»)。关,原为“界上之门”。宋代有城美、边关、津关,乃要1中地置关,如于入川必经之途设劃门关({长编»卷lo6要丑)。知美职掌察验公凭以谨出入,并管征收过往商旅商税、糟查禁运物品等(«宾退录»卷4、«长编1l卷1o6要丑)。


知堡     差遺名 。堡,即垒,纯粹出于军事需要而
修建。所谓“筑堡,拒其事冲”(«长编»卷141六月己亥) 。 知堡,平时以备道路期掠之患,战时,即领兵守御或听命出兵与大部伍会合进击入侵之敌(«长编»卷52己亥)。
五岳庙令     差遣名。宋沿汉唐以来旧制,建
五岳庙(东方泰山岱宗店、南方衡山庙、西方华山庙、北方恒山J商、中央嵩山J雷),封五岳、行祭礼。 北宋真宗大中祥符四年,并册封五岳为帝 。 庙各

海、南海为帝或王。 «庄子»称“南海之帝为償,北海之帝为忽 。”宋初存东海、南海庙祭之礼,以令、录兼J宙令,,一如“五岳1商令”(«明道杂志»、«长编» 卷308丁卯、«宋史·职官志»7«庙令»)。
管勾店事     差遣名 。五岳店、四漢唐、东海与
南海Jl言所在县之知县(则以京朝官知县事者)兼J宙事则称“管勾某庙事”,以别于选人之充县令兼店事(«宋史·职官志»7«庙令»)。


乡     行政单位名 。乡之上为县,乡之下为里。«宋
会要·取官»48之82:“姿州东阳县添置县用一 员 。……东阳一十四.乡,合分为两扇,西尉共管九乡,巡检管五乡 。”


乡长     吏职名 。为一乡之长 。职掌输税等公事。
«挥塵前录»卷4 :“华阳县乡长杀人,诬道旁者 。”乡书手     职役名。掌督本乡课段。
商称 .乡手。1【大事讲议»卷3«定役法':“里正、户
长、乡手以课督段税。«长编»卷268乙西注文:“差乡书手充青苗库子。”
者长     职役名 。在乡与乡、手、壮丁等逐捕盗成,,维持治安(C大事讲议1l番3«定役法») 。


里     地方行政单位 。位于乡之下,为最基层之行
政编制。«到录»卷1:“望县操县。镇,.1割镇。一一 乡:崇信乡·有休样、甘泉、竹山、怀安、 奏lf 中里。 ……灵芝乡,有石床、东节.正筠、化善里 。”


里正     职役名 。其职为催督课成。如置里副,与
之分上、下半月轮差。以乡户差充。二年或一年一

558











第十编  地方官类之二一府州县官

换。 县官追催公事,多责之里正,动期杖挞(«大事记讲议»卷3«定役法»,«州县提纲»卷2«里正副勿杂差»、«用刑须可继») 。
监当官     差遺官总名 。 凡监临诸场、院、库、
务、局、监等各种税收(如盐、茶、酒、竹木、房租、商税)、库藏(如粮料院、市舶库、军资庫、甲仗库、条纳库、支盐仓、苗米仓)、杂作(如都作院、作院、船场、冶持监场)、专卖(如酒务、都盐场、酒曲务、合同茶场、观场)事务官,总称监当官,多由选人、使臣差充,也有京朝官责降为监当官者。 从京府至i者州、府、军、监以及诸县、镇,布满了名目繁多的监当官,构成了宋代一支庞大的财、税官條队伍,将触角伸向了全国各地 。 有税收、专卖课利收入的场、务,每年有承包定额.,年终依据超额抑或亏损,定其赏罚(«合畫后集»卷81«总监当»引«哲宗正史职官志»、«永乐大典»卷14622«绍定四年侍郎左选申明·监当東调»)。
簡称与别名  ①监官。«永乐大典»卷14622l「尚书侍
郎·右选通用申明»:“(绍定三年)省罢要州都税院监官一员、留一観 。”同上书卷«尚书待郎左有选通用令»:“监仓库场务使臣,并注识字人。”«合豐后集»卷81«总监当»:“诏更部将监当官開员, 依条注识字人 。”②物务 。 监物务省称,即监当官 。 «梦溪笔谈»卷9«人事»:“凍官李竞坐言事商物务。”«宋史·职官志»12«俸禄·增给»:“(朝官) 充诸州监物务等,自十五千至七千,凡三等。”«宋会要·职官»57之11:“朝臣监当物务,钱十五千,……等;钱十千,……一等;钱七千,……等 。”③.登、干 。連称。«水心文集»卷8«张总干税诗»,“荐墨虽圆人已寂 。”同前书卷26«通直郎致仕总干黄公行状»:“监建康酒库。 ……至,当改官,乃自言老病不愿,遂以通直郎致仕,卒,”④监局、発库 。 «宋史·职官n(总叙»:“大而分政任事之官,微而発库监局之官 。”«靖康要录»卷3 :“通事舍人焦守节监権场院,课利增羡,当推赏典 。 ……祖宗慎选武困-,集库有功之更,尚未有肯以間门副使与之.”,【成淳临安志»卷9«行在所·监当请局»:“太平惠民局  凡五局。……北外局,在北郭。外二局,以各处税官兼领 。”l【永乐大典»卷 14622(侍郎左选申明»:“令将监当集観 ,榜'示在部。 ……监临安府浙江税、兼太平惠民北外局。”


监仓     监当官名。掌治線仓存储出纳等事。如
监一i!州黎阳仓、监通州永丰仓兼谷合、监总领四川財顧军马钱粮所兴元府户部大军仓、监绍兴府苗米仓、监平江府条纳仓、监庆元府苗米仓兼主



管受纳湖田米斛,等等,逐处监仓官,均为监当
官,总名监仓(«合壁后集»巻81«总监当»、«永乐
大典»卷14622«侍郎左选申明·监当窠调»)。


监盐  监当官名。掌権盐课利。如监泰州西溪盐
税、监衡州盐仓、监温州支盐仓、监绍兴府支盐仓、监广州东完县盐税、监临安府盐官县纳盐场、
监广州都盐仓、监嘉兴府华亭县买纳盐场、监绍兴府三江买纳盐场兼催煎觉察盗贩等等,诸处监煎、储、运、卖盐官,均为监当官,总名监盐(«合壁后集»卷81«总盐当»、«永乐大典»卷14622«待郎左选申明·监当実瞬»)。         . 监酒    监当官名。掌權酷(酒专卖)之课利。如
监饶州酒务、监南康军城下酒税务、监袁州酒税、监行州都酒务、监宁国府城下酒曲务、监嘉兴府都酒务、 '临通州在城并琅山江口酒税、 i度德安府在城酒税务、监绍兴府和旨酒库、监太平州芜湖县户部購军酒库、黄州麻城县主薄监酒税,等等, 诸处监酒库、监酒税务,均为监当官,总名监酒(«合璧后集»卷l4622«待郎左选申明·监当集
阴»)。
监茶     监当官名。掌专卖茶叶课利。如监杭州茶庫、监推州名山县茶税兼合同场、监輝州合同茶场,等等,总名监茶官(«合豊后集»卷81«总临当»、«永乐大典»卷14622«侍郎左选中明·监当東m,)。


监税     监当官名。掌征收商税。如监l信安府新
城县税、监嘉兴府都税院、监行州都税务、监无为军昆山镇税,监饶州在城商税务、监遂宁府在城商税、监萎州都税院、监镇江府在城都商院、监眉州在城商税,等等,逐处诸色税收官,总称监税(«合重后集»卷81«总监当»、«永乐大典»卷14622 «侍郎左选申明·监当集瞬»)。
监坑冶   监当官名。举凡银、铜、铁、铅、傷、税
场或务、监所设监官,均属此类.掌治采矿、冶铸。 如监利国监(主铁冶)、监潭州银场、监1路州永平监(特铜钱)、监无为军昆山 n场(采矾) ,等等,总名监坑冶官(«合壁后集»卷81«总监当»,,«长编» 卷l56丁巳,«宋史·地理志»1«徐州»,«永乐大典.»卷14622«待郎右选格»、«待郎左选申明·监当集観»,«宋史‘地理志»4«准南西路·无为军».(江南西路· 饶州»)。
监库务     监当官名。凡州府军监备色仓庫、物
务,都设监官掌治。 如监甲仗库、监军资库、监黄州市總庫、监广南西路经略安抚司精赏库、监临

559掌守门或收门税(城门)。城











五、县镇官与监当官门

安府接店务、监镇江府寄椿库、监两渐西路安抚司回易库、监温州比较务、监广州市舶庫,等等(«合望后集»卷81«总监当».,«永乐大典»卷14622 «待郎左选中明·监当窠lilli»、«侍郎左有选通用令»)。                                      ·         
监门监当官名
 门、诸合场库务门,或有设之。 如监开封府安上
门、监金耀门、监仓草场门、监镇江府转般仓门、
监在京库务门,等等,总称监门官(«合璧后集»巻8l«总监当»,«长编»巻252甲戌、卷269庚寅、巻327丙實,«永乐大典»巻14622«待郎右选格»、«侍郎左选申明·嘉定六年十二月»)。
监粮料院     监当官名。掌领所在州、府、军、
监粮料院,依法式支付文武官更月俸,凭券如数发给 。 如监临安府粮料院、监平江府粮料院、监建康府粮料院、监輝州線料院、监楚州粮料院,等等(«合璧后集»卷31«总监当·州粮料院»、«永乐大典»卷l4622«侍郎左选申明·监当集m、«尚书



左选格·选概l»)。


监作院     监当官名。掌所在州、军作院(或称
都作院)依年额制造甲仗兵器。 如监保州作院(«合璧后集»卷81«总监当·作院»,«长编»卷296
庚子朔、卷17庚申,«永乐大典»卷14622«尚书侍郎右选通用格») 。


都作院     官司名 。隶路提点刑司 。州、府、军设
置,制造军器以供应本路防守需要. 如相州都作院、水兴军都作院等等。 都作院由监司一员(如路提点刑狱公事)兼点检,或称提举都作院(«频滨遗老传»上,«长编»卷327丁巳、卷331己亥)。
作院     官司名。隶本州、府、军、监。非要会州、
府、军、监,皆量作院专制造兵器,每年有一定课额。作院工匠以用兵充 。设监官掌领(«长编»卷17 已来、卷351奏已,1【宋平江城坊考»卷3«东南隅·作院»)。

560li







第十一编  阶官类






一、文武散阶


文散官     散官之分文、武,始于唐贞观年间。
宋初,因唐制,文散官自开府仪同三司至将仕郎, 共二十九阶。开宝九年十月,太宗登位,避光义之讳,改正议大夫、通议大夫、朝议大夫、朝议郎、承议郎、奉议郎、宣议郎为正奉大夫、通奉大夫、朝奉大夫、朝幸郎、承直郎、奉直郎、宣幸郎。 宋代文散官阶与官品等级同,官品自一品至三品分正从为六阶,自四品至九品分正从、并各分上下,共二十四阶,总计三十阶;文散官除无正一品外,开府仪同三司为从一品,特进为正二品,以下类推,至将仕郎从九品下,一官占一品位,正好二十九品阶。 文散官之职能,则用以标志官品,籍此决定带文散官官员之章服,三品以上服紫、五品以上服绯、九品以上服绿。此外,别无意又。其除授之法,每遇郊把大礼加思,京朝官于郎阶上每次加五阶、于大夫阶上每次加一阶;选人每次加一阶;至朝散大夫以上,须服紫 方许加 。内殿崇班初授加银青光禄大夫. 阶、清司使以上使额高者,加金紫光禄大夫阶 。 其
中,开府仪同三司、特进为辛相、使相加阶,光禄大
夫、金紫光禄大夫、通奉大夫为执政加阶。 神宗:;ri;
丰五年正月二十六日 ,罢文散阶,書官依旧许加授
(«宋史·职官志»9«文散官»、lol【叙阶之法»,«宋
朝事实»卷1“太宗”条原注,«愧表ll录»卷7«散官₻,,«群书考索·后集»卷19«文阶类»,l【旧唐书.·职官志l1 ,«长编»卷322戊申)。
开府仪同三司     文散官名。开府仪同三司
之名始于南朝齐。階文帝时始以为散官 。唐列于文
散官 。 北宋因之,为前期文散官二十九阶之首阶 。
从一品 。系辛相官所带阶(‘隋书·百官志»下,«通
典·职官»16«文散官»,‘宋史·职官志»9(文散官
二十九阶»、10‘叙阶之法»,«群书考索·后集»卷
19«文阶类»,«长编»卷322成申)。并参“文散官”
条。                                                      特进     文散官名。西汉成帝时已置。隋文帝以
为散官,场帝度罢 。唐列入文散官 。北宋因之,前期
为文散官二十九阶之第二阶。正二品 。系字相所带
阶(资料出处参“开封仪同三司⊠条)。 并参“文散







官”条。
光:i最大夫.  文散官名。西汉武帝太初元年始
置 。北周、晴为散官 。唐贞观元年后列入文散官 。宋因之 。北宋前期为文散官二十九阶之第三阶 。从二品 。系执政所带阶(«北周六典»卷9«散官»、«事物纪原»卷4 ,其余资料出处参“开府仪同三司”条) 。 金紫光禄大夫    i散官名。魏晋以后,光
禄大夫之位重者,加金章紫绩 ,因称金素光禄大夫。北周、隋为散官。唐贞观后列入文散官。宋因之。北宋前期为文散官二十九阶之第四阶。正三品 。系执政所带阶(资料出处参“光禄大夫”条.并参“文散官”条)。                  . 银青光禄大夫    文散官名。西晋有银青光
禄大夫,实为不加金章素 愛之光禄大夫 。后我光禄大夫、金紫光禄大夫,银青光禄大夫并量。北周、階为散官。唐贞观后列入文散官。宋因之 。 1北宋前期为文散官二十九阶之第五阶 。从三品 。系执政所带阶(«唐六典»卷2«吏部郎中»、«北周六典»卷9«散官»,其余资料出处参“开府仪同三司”条) 。      正奉大夫     文散官名。階置正议大夫,为散
官。唐列入文散官 。宋因之 。并宝九年十月改为正奉大夫,属宋前期二十九阶之第六阶。 正四品上 。 系执政所带阶(资料出处参“开府仪同三司”条) 。 简称  正奉。«事物纪原»卷4«正议»:“晴置正议大
夫为散官,取事大夫掌议论之叉。 C宋朝会要1l日: “太平兴国元年,沼改为正奉。神宗正官名,复日正议。”«宋朝事实»卷1 :  (太素讳見)旧讳光义、l王叉。”原注:“开宝九年十月,ilil官阶及州县名,有与朕名下一字同者,宜改;与上字同者,仍旧 。乃以i東议大夫为正i東大夫,正议大夫为正奉大夫 。”
通奉大夫    文散官名。晴始置。唐列入文散
官。宋因之。北宋前期为文散官二十九阶之第七阶。 正四品下(资料出处参“开府仪同三司”条) 。 太中大夫    文散官名 。秦官名 。北周为散官 。
唐贞观后列入文散官。宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第八阶。从四品上(«汉书-百官表» 上、i北周六典»卷9«散官»,其余资料出处参“开府仪同=司”条)。        

561直员·因六请通官宋从朝郎     文散官名 。陪置散官 。唐.!li观中列入        郎。唐因之,贞观中列入文散官。宋沿量,为北宋前












-、文武散阶







































l
lI




中大夫     文散官名。秦官名。唐列入文散官。
宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第九阶 。从四品下(资科出处参“开府便同三司”条) 。
中散大夫     文散官名。王莽新朝置。北周为
新官。唐贞观列入文散官。栄因之,北宋前期为文散官二十九阶之第十阶 。正五品上(«事物t己原»卷4«中散 1»、«北周六典»卷9«散官»,并参“开府仅同三司''条)。      . 朝奉大夫                         、,,文散官名 。 原为朝议大夫,始置于
階,为散官。唐贞观中列入文散官。宋初因之。太宗即位,于开宝.九年十月改名为朝奉大夫,属宋前期二十九阶之第十一阶 。正五品上(«宋朝事实»卷l ,其余资料出处参“开府仪同三司”条) 。
朝请大夫     文散官名。始置于時,散官。唐贞
观中列入文散官 。宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第十二阶。 从五品上(资料出处参“开府仅同三司”条)。     朝散大夫     文散官名。始量于時,散官。唐更
观中列入文散官 。宋因之,北宋前期属文散官二十九阶之第十三阶。 从五品下(资料出处参“开府仪同三司 条) 。
朝奉郎     文散官名 。原为隋置散官朝议郎。唐
贞 观中列入文散官 。宋因之,开宝九年十月改朝议郎为朝奉郎,属宋前期文散官二十九阶之第十四阶 。 正六品上(«愧鄉录»卷4«散官»,其余资料出处参“开府仅同三司”条) 。
承直郎     文散官名。原为階所置散官承议郎。
唐贞观列入文散官。 宋初因之,太宗即位,于开宝九年十月改承议郎为承直郎,属宋前期文散官二十九阶之第十五阶。正六品下(«愧鄉最»卷4«散官»,其余资料出处参“开府仪同三司”条) 。

文散官。宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第十八阶。 正七品上(资料出-处参“开府仪同三司”
条)。
宣徳郎     文散官名。暗置散官。唐更观中列入
文散官 。宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第十九阶 。 正七品下(«六典»卷2«吏部郎中»、«隋书-百官志»下,其余资料自处参“开府仪同三司”条)。. 朝散郎     文散官名。階置散官。唐贞观中列入
文散官 。宋因之,北宋前期为文散官二十九阶之第二十阶 , 从七品上(资料出处参“开府仪同三司”条)。
宣奉郎     文散官名。南朝梁有宣文将军。晴杨帝置宣议郎 。唐贞观中列入文散官。宋因之,开宝九年十月改宣议郎为宣奉郎,属北栄前期文散官二十九阶之第二十一阶。 从七品下“六典»卷2 «吏部郎中»、«l;青书·百官志»下、«愧郊录»卷7 «散官»、«宋史·取官志»9«文散官»)。
给事郎     文散官名。階文帝始量。唐贞观中列
入文散官 。宋因之,为北宋前期文散官二十九阶之第二十二阶 。 正八品上(资料出处参“开府仪同三司”条)。                                    . 承事郎     文散官名。隋解始量徴事郎。唐贞
观中列入文散官 宋因之,乾兴元年,避仁宗赵被讳,改徴事郎为承事郎,属北宋前期文散官第二十九阶之第二十三阶。正八品下(«六典»卷2«更部郎中»、«事物纪原»卷4«承事»、«宋史·职官意»9 «文散») 。
承奉郎     文散官名。階文帝始量之散官。唐贞
观中列入文散官 。宋因之,为北宋前期文散官二十七阶之第二十四阶 。 从八品上(资料出处参“开府仪同三司”条) 。

奉直郎    文散官名。原为暗所置散官通议郎。    承务郎    文散官名。階朝尚书省二十四司有

唐武德七年改通议郎为奉议郎 。宋因之,开宝九年十月,改奉议郎为奉直郎,属宋前期文散官二十九阶之第十六阶。 从六品上(«事物纪原»卷4«奉议»、«愧鄉录»卷7(散官»,其余资料出处参“开府仪同三司”条)。                   
郎     文散官名.。睛置散官,采晋宋以来诸须通同宿直官署之意 。唐贞观中列入文散官 。 之,北宋前期为文散官二十九阶之第十七阶。 品下(资料出处参“开府仪同三司”条) 。

承务郎(即唐之员外郎),职事官。 唐因其名,列入文散官 。宋沿量,为北宋前期文散官二十九阶之第二十五阶。从八品下(«六典1t卷2«更部郎中»,其余资料出处參“开府仪同三司”条) 。
標林郎     文散官名。階置散官,取前朝正史中
有儒林传之义。唐贞观中列入文散官。宋因之,为北宋前期文散官二十九阶之第二十六阶 。 正九品上(资料出处参“开府仪同=司”条) 。
登仕郎     文散官名。階场帝改常从郎为登仕

562












第十一编  阶官类

期文散官二十九阶之第二十七阶。 正九品下(«階书·百富志»下、«旧唐书·职宮志、»1、«宋史·职官1意、)9«文散官») 。


文林郎     文散官名。隋置散官,取北齐文林馆
征文学之士以充之义 。唐贞观中列入文散官 。宋因之,为北宋前期文散官二十九阶之第二十八阶 。从九品上(资料出处參“开府仪同三司”条)。


将仕郎     文散官名。晴置散官。唐贞观中列入
文散官 。宋因之,为北宋前期文散官二十九阶之第二十九阶,即末阶 。从九品下(«隋书·百官1意、»下、«旧唐书·职官志»1、«通典·取官»16«文散官»、«宋史·职官志»9«文散官»、«群书考索·后集»卷19«文阶类»)。       武散官    职官总名。魏晋南北朝以来,有“散
位名目 。 隋朝始设“散官”,“以加文武官之德声者”(«隋书, ·百官志»下) ,然階官无文、武之分,至唐,“贞观年,又分文武”,凡入仕者,都带文散官或武散官,称之为“本品”(«旧唐书·职官志»1)。宋初因唐制,设武散官二十九阶(另有怀化将军、归德将军二阶多授審官,未计在内) 。 宋代武散官阶与官晶等级同 。 官品自一品至三品分正、从,四品至九品正从各分上、下,总三十级,武散官除无正一品外,環特大将军为从一品,辅国大将军正二品,以下类推,至陪戎副尉从九品下,正好二十九阶品,,一官占一品位 。武散官之职能,宋初,与文散官均可用以荫子或酸刑,太宗淳化元年正月 ,诏罢散官荫酸 。其后,主要职能,用以标志官品,籍此决定带武散官官员之章服,三品以上服:紫、五品以上服绯、九品以上服绿 。或用作審官加官 。实际上,武散官在北宋已不常用 。 仅千牛各身授陪1成副尉以上,使相丁忧起复授石産将军;管更有职事而至借衣绯者,授游击将军(如中书主事、沿堂五院行首) ;使相、节度使所带武散阶至冠军大将军,遇丁忧起复,则改授游击将军 。神宗元丰五年正月二十六日,罢武散官,番官依旧除授(«愧1部录»卷7«散官». «宋刑统»卷2«以官当従、除名、免官、免所居官»,«宋史·职官志»9«武散官»、1o«叙阶之法», «长编»卷217乙未、卷322戊申,«分纪»卷49«武散官»)。                                    環骑大将军     武散官名。西汉武帝元狩二
年,始以霍去病为骠特将军 。 东汉光武帝时,以景丹为骠野大将军。后显1実元年,以環骑大将军为武散官 。 宋沿置,为北宋前期武散官二十九阶之首阶。从一品 。元丰五年正月二十六日罢,春官依旧



(«汉书·霍去病传.»、«后汉书·百官志»1、«通
典·职官»16«武散官»、«宋史·取官志»9«式散官»、«愧鄕录»卷7«散官»、«宋会要·职官»56之8)。         辅国大将军     武散官名。后汉献帝时始置
輔国将军,西晋平吴后,以王、f睿为辅国大将军。 庸以为武散官。 北来前期列入武散官二十九阶之第
二阶 。正二品 。神家一元丰五年-正月二十六日罢,審官所带依旧(«通典·取官»16«武散官»、«宋史· 职官志»9«武散官»、«分纪»卷49«武散官»、«宋会要·取官»:116之8)。        镇国大将军   武散官名。三国魏文帝时始
置镇军大将军 。唐以为武散官 。五代十国时易“镇军”为“镇国”。北宋前期列入武散官二十九阶之第三阶。从二品 。神素元丰五年正月二十六日罢,審官依旧(«三国志·魏书·陈群传»、«旧唐书·]l只官志»1、«-十国百官表)、«宋史·取官志»9«武散官»)。
别名  正国大将军。«分纪»卷49«武散官»,“国朝骠
騎、辅国、正同、冠军、f不化五将军。”«宋史·职官志»9«武散官⊠:“驃_塘大将军  辅国大将军  镇国大将军  冠1',1大将军  事不化大将军”。
冠军大将军     武散官名。三国魏始置冠军
将军。 隋朝为散号将军,无职事者为散官。 唐称冠军大将军,列入武散官北宋前期为武散官二十九阶之第四阶。.正三品(ll隋书·百官志幌隆六典» .巻5«兵部郎中»、«旧唐书·职官志»1、«宋史·职官志.»9«武散官»)。                怀化大将军     武散官名。唐度元十一年正
月十九日始置。北宋前期,附于武散官二十九阶之第四阶,授審官 。正三品(«唐会要»卷1oo«归降官位»、«旧唐书·职官志»1、«宋史·职官志»9«武散官»)。
云鹿将军     武散官名。梁所置杂号将军。唐
列为武散官。北宋前期,属武散官二十九阶之第五阶。从三品 。使相丁忧起复,授云魔将军(«通典· 职官»16«镇军将率以下»,«旧唐书-取官志»1, «宋史·取官志»9«武散官»、1o«叙阶之法»)。
归德将军     武散官名。唐成元十一年正月十
九日置,以授書官。北宋前期附于武散官二十九阶之第五阶,授書官。从三品(«唐会要»卷l00«归降官位»、«旧唐书·职官志»1、«宋史·职官志»9«武散官»)。                       

563












-、文武散阶




忠武将军     武散官名。梁置杂号将军。唐列
入武散官。北宋前期为武散官二十九阶之第六阶。 正四品上(«六典»卷5«兵部郎中»)。  壮武将军     武散官名。梁置杂号将军。唐列·
入武散官 。北宋前期为武散官二十九阶之第七阶 。 正四品下(资料出处参“忠武将军”条) 。
宣威将军  武散官名。后魏有宣成将军。唐
始列为武散官 。 北宋前期为武散宮二十九阶之第八阶。从四品上(«魏书·官氏志»、«旧唐书·职官志»1、«宋史·职官,-S、»9«武散官»)。
明威将军     武散官名。梁所置杂号将军。唐
以为武散官. 。 北宋前期列入武散官二十九阶之第九阶。从四品下(«通典·职官»16«镇军将军以下»、«l日唐书·职官志»1.、«宋史·职官志»9«武散官»)。                    定远将军     武散官名。梁置杂号将军。唐以
为武散官。北宋前期属武散官二十九阶之第十阶。 正五品上(资料出处同“明成将军”条) 。
宁远将军     武散官名。晋朝始置。唐以为武
散官。北宋前期为武散官二十九阶之第十一阶。正五品下(资料出处同“明威将军”条) 。
游骑将军     武散官名。三国魏置。唐以为武
散官。北宋前期列入武散官二十九阶之第十二阶。 从五品上(资料出处同“明成将军”条) 。
游击将军                         -
武散官名。西汉武帝时始置,唐
以为武散官 。 北宋前期为武散官二十九.阶之第十三阶 。 从五晶下 。使相、节度使武官散官阶至冠军大将军,如遇丁忧起复,改授游击将军 。 有取事更人服色借绯者,如.遇赦许加游击将军一次(«汉书·苏建传»,«l日唐书·职官志»1,«宋史·职官志»9«武散官»、10«叙阶法»,«长编»卷2l7乙未)。 昭武校尉    武散官名。校尉之名始置于西汉
武帝时。唐采历朝以来校尉旧名,设昭武校尉,列入武散官 。 北宋前期属武散官二十九阶之第十四阶。正六品上(«汉书·百官志»上、«通典·职官» 16«诸校常»、«六典»卷5«兵部郎中»、«宋.史·职官志»9i1武散官»、«分纪»卷49«武散官») 。
昭武副尉    武散官名。唐朝采历朝以来校.目
旧名,置昭武校尉,并置副尉。北宋前期列入武散官二十九阶之第十五阶。 正六品下(资料出处参昭武校常”条) 。
振威校尉     武散官名。校尉之名始置于西汉

武帝时 。唐采 所朝以来校尉旧名,设振成校尉为武散官。;北宋前期列入武散官二十九阶之第十六阶。 从六品上(资料出处参“昭武校尉'条) 。
振威副尉     武散官名。唐朝采历朝以来校尉
旧名,设振威校尉,并置副尉,为武散官 。北宋前期列入武散官二十九阶之第十七阶 。 从六品下 。
致果校尉     武散官名。校尉之名,始子西汉
武帝时 。唐朝采历朝以来校尉旧名,设致果校尉为武散官 。 北栄前期列入武散官二十九阶之第十八阶 。 正七品上(资料出处同“昭武校尉”条) 。
致果副尉 ,  武散官名。唐朝采历朝以来校尉
旧名,置致果校尉.并置副尉 。 北宋前期列入武散官二十九阶之第十九阶。正七品下(资料出处同昭武校尉”条) 。
期庭校尉    武散官名.校尉之名始于汉武帝
时。 唐采历朝以来校尉旧名,设翊魔校时,为武散官。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十阶。从七品上(资料出处同“昭武校常”条) 。
期庭副尉    武散官名.唐朝采历代以来校尉
旧名,置理産校尉,并置副尉,为武散官。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十一阶。从七品下(资料出处同“昭武校尉”条) 。
宣节校尉     武散官名。校尉之名始于汉武帝
时。唐采历朝以来校尉旧名,设宣节校尉,为武散官 。北宋前期列入武散官二,十九阶之第二十二阶 。 正八品上(资料出处同“昭武校尉”条)。     ., 宣节副尉     武散官名。唐采历朝以来校尉旧
名,设宣节校尉,并置副.尉。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十=阶。 正八品下(资料出处同昭武校尉”条) 。
御武校尉     武散官名。校.目之名始于西汉武
帝时。 唐采历朝以来校尉旧名,设御武校尉,为武散官 。 北宋前期列入武散官二十九阶之第二十四阶。 从八品上(资料出处同“昭武校尉”条)。
御武副尉     武散官名。唐采历朝以来校目旧
名,设御武校尉 ,并置副尉 。 北宋前期列入武散官二十九阶之第二十五阶。 从八品下(资料出处参昭武校尉”条) 。


仁勇校尉    武散官名a校1討之名始于西汉武
帝时。唐采历朝以来校尉旧名,设仁勇校尉。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十六阶。 正九品上(资料出处同“昭武校尉.”条) 。

564北宋前期,官、











第十一编  阶官类




仁勇副尉    武散官名。唐采历朝以来校尉旧
名设仁勇校尉,并置副尉 。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十七阶。从九品上(資料出处参“昭武校尉”条)。       陪戎校尉    武散官名。校尉之名始于西汉武
帝时。唐采历朝以来校尉旧名,设賠戎校尉,并置副尉。北宋前期列入武散官二十九阶之第二十八阶。从九品上(资料出处同“昭武校尉”条)。
陪戎副J尉    武散官名。唐采历朝以来使尉旧
名,置陪戎校尉,并置副」討。 北来前期列入武散官二十九阶之第二十九阶 。从九品下 。武臣蘭补官千牛备身,授陪戎副,討以上武散官阶(«六典»着 5 «兵部郎中»,«旧唐书·职官志»1,«宋史·职官志»9«武散官»、lo«叙阶之法»,«分纪»卷49«武散官»)。
二、文官阶门之一一北宋
前期文臣本官阶



文阶     职官总名。宋代文官官阶,分京朝官官
阶与选人阶官两部分 。京朝官阶官,以北宋神家一元丰三年九月为界,分北宋前期本官阶(自诸寺监主簿至三师)与«元丰寄禄格»(自承务郎至开府仪同三司)两种。 选人阶官,以徽宗崇宁二年九月二十五日为界,分北宋前期幕职州县官(自节察判官至判司薄尉)七等与新定选人阶官七阶(自承直郎至将仕郎)两种。元丰三年所定文臣京朝官奇禄官二十五阶(如自特进算起为二十四阶) ,大观增置宣奉大夫等五阶,共为三十阶。崇宁二年所定选人七阶,子政和六年十一月新增从政郎、修职郎、迪功郎三阶,合为十阶。阶官决定官员俸禄(«宋史-职官志»9«文臣京官至三师叙迁之制»、«元丰寄禄格»,«宋会要·职官»56之2、25、44,«长编»卷435庚午注文, «宋诏令»卷164«改将仕郎等御笔手诏»,«云置漫钞»4,««宋史,选举志»4)。
宋前期京朝官本官阶
取、差適分离 。 文散官仅叙章服 。 唯“官”(即本官) 起文臣迁转阶官与寄操职能,所谓“任官者但常食其奉而已” 。其职事由内外差遣决定 。元丰改制前, 京朝宫以上文臣形成了本官阶迁转序列,其中又分“有出身”、“无出身”、“带馆职”、“特旨⊠、“两府官”、“后族”、“中书堂后官、“带待制 、'带輸林学士”、“奉相”、“館罪叙复”等不同迁转途径,即自最低阶诸寺监主薄、秘书省校书郎、秘书省正字、助

教至最高阶太师的本官阶序列 。 神宗元丰三年九月,以官易阶,新订了«元丰寄禄格»,官复原职,京
朝官本官阶的职能即随之消失(«宋史·取官志»9 «文臣京官至三师叙迁之制»、«长编»卷435庚午注文、«宋史·选举志»4、«宋会要·职官»56之
2)。
诸寺监主薄、秘书省校书郎、正
字、助教     文阶名。北宋前期本官阶之末阶 。有出身转大理评事.无出身转太祝、奉礼郎 。元
幸三年九月,新订«元丰寄禄格»以阶易官,其官名
易为承务郎(«长编»巻435庚午注文、«宋史·选
举志»4、«宋会要·职官»56之2,«宋史·职官志» 9«元丰寄禄格»)。             太常寺太祝、奉礼郎    文阶名。北宋前
期本官阶 。转大理评事 。元丰三年九月,«元丰寄禄格»易为承奉郎(«宋史·职官志»9«文臣京官至三师叙迁之制»、«宋会要·职官»56之2、«长编.»卷435庚午注文)。
大理评事     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。有出身转大理寺丞,无出身转诸寺监丞。元丰三年九月新i「«元丰寄:最格»,易为承事郎(«宋会要·职官»56之2、«长编»卷435庚午注、«宋史· 选举志»4、«宋史,职官志»9«元丰寄禄格»、«文臣京官至三师叙迁之制»)。     话寺监丞、光禄寺丞    文阶名。北宋前
期東朝官本官阶。有出身转着作佐郎,无出身转大理寺丞 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格10,以阶易官,其官易为宣义郎阶(资料出处参“大理评事”条)。                                         大理寺1丞     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。有出身转殿中丞,无出身转太子中舍。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为宣德郎阶 。政和改为宣教郎(资料出处参“大理评事”条)。      著作佐郎     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。有出身转秘书丞,状元及第人由大理评事转著作郎。无出身转左赞善大夫。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为宣德郎阶。政和改为宣教郎(资料出处参“大理评事”条) 。
太子左右費善大夫、 中書、洗马
文阶名 。北宋前期京朝官本官阶转殿中丞 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官名易为通直郎(资料出处参“大理评事”条) 。

565












二、文官阶门之一一北宋前期文臣本官阶.




太子中允     文阶名。_化宋前期京朝官本官
阶。转太常丞。特旨转秘书郎、著作郎、宗正丞。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其言名改为通直郎(资料出处參“大理评事”条) 。 太常、宗正、秘书丞,著作郎,秘书
郎     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。有出身转太常博士,特旨转左、右正言,监察御史 。 宗正永 ,无出身转国子博士。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官名易为奉议郎(资料出处参“大理评事”条) 。
殿中丞     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。有
出身转太常博士,无出身转国子博士 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为奉议郎阶(资料出处参“大理评事”条) 。
太常博士、国子博士     文阶名。北宋前
期京朝官本官阶。转后行员外郎 。特旨转左、有司谋,殿中侍御史。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为承议郎阶(资料出处参大理评事”条) 。

行员外郎 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其宮易为朝散郎(资料出处参“大理评事”
条)。                                         起居郎、起居舍人     文阶名。北宋前期
京朝官本官阶 。转長部.员外郎,带待制以上职转礼部郎中 。元丰.三年九月新i丁«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝散郎(资料出处参“大理评事”条) 。 侍御史     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。转
司封郎中 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,罢其本官阶名。其阶易为朝请郎(资料出处参“大理评事''条)c.     .
前行员外郎(更、兵部诺司员外




郎)                        期京                   文阶名。北宋前期示、朝官本官阶。 转后
行郎中 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝请郎(资料出处參“大理评事”条) 。
后行郎中(礼、工部话司郎中)
文阶名 。北宋前期京朝官本官阶 。转中行郎中 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝奉大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。

左正言、右正言   文阶名。北宋前期京朝   中行郎中(户、刑部话司郎中)

官本官阶。转左、右司i東 ,带待制以上转起居舍人 。 元丰三年九月新订«元丰奇禄格»,以阶易官,其官易为承议郎阶(资料出处参“大理评事”条)。
监察御史     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。转殿中侍御史。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,要其本官阶名(资料出处参“大理评事”条)。                                   后行员外郎(礼、工部诺司员外
郎)     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。转中行员外郎,特旨转起居舍人、侍御史c元丰三年九月新订«元丰寄様格»,以阶易官,其官易为朝奉郎(资料出处参“大理评事''条) 。
左司i東、右司i東    文阶名。北宋前期京朝
官本官阶。转起居郎、起居舍人。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝奉郎(资料出处参“大理评事”条)。                         殿中f寺御史    文阶名。北宋前期京朝官本
官阶。转侍御史。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,为朝奉郎(资料出处同上)。
中行员外郎(户、刑部诺司员外
郎)    文阶名。北宋前期京朝官本官阶。转前

文阶名 。北宋前期京朝官本官阶。转前行郎中 。带待制以上转左、右司郎中 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝散大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。                           ·
, 前行郎中(更、兵部话司郎中)
文阶名。北宋前期京朝官本官阶。有出身转太常少卿,无出身转司农少卿 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝请大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。
左司部中、右司郎中     文阶名 。北宋前
期京朝官本官阶 。左、右司郎中带待制以上职分别转左、右i東议大夫阶,带輸林学士转中书含人阶。 «元丰寄禄格»以阶易官,其官易为朝议大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。
卫尉少卿、司农少卿     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。转光禄少卿 。带馆职转光禄卿 。 1J[:丰=年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为朝议大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。
光禄少卿     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。转司农卿。元丰三年九月新订«元率寄様格», 以阶易官,其官易为朝议大夫阶(«邵氏闻见后录» 卷l,余参“大理评事”条)。                    .

566北宋前期京朝官本富北宋前期京朝官本官北宋前期京朝官本官












第十一编  阶官类



太常少卿、秘书少监     文阶名。北宋前
期京朝官本官阶。转光禄卿。 元车三年九月新订
«元丰寄;蒙格»,以阶易官,其官易为朝议大夫阶 («邵氏闻见后录»卷1,余參“大理评事”条)。     司农卿     文阶名。北宋前期京朝官本宮阶。转
少府监,带馆职转光禄卿 。 元丰三年九月新订«元
丰奇禄格»,要其本官阶(资料出处参“大理评事”
条)。
少府监                       -  e⊠
f·         文Eyi名 。北宋前期字、朝日本官Ey1 。转
卫尉卿,带馆职转光禄卿 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为中散大夫阶(资料出处参“大理评事”条)。           . 卫尉卿     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。转
光禄卿 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为中散大夫阶(资料出处参“大理评事”条)。                                               光緑卿   文阶名。北宋前期京朝官本官阶e光
ii明1转秘书监 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格», 以阶易官,其阶易为中散大夫阶(资料出处参“大理评事”条)。                            秘书监     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。光
禄卿转秘书监,秘书监转太子宾客 。元丰三年九月新订«-1ri:丰寄禄格»以阶易官,其官易为中大夫阶(资料出处参“大理评事”条) 。
中书舍人     文阶名 。 北宋前期京朝官本官
阶 。 左、右司郎中带輸林学士职转中书舍人阶,中书舎人转礼部侍郎。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,罢其本官阶,其阶易为太中大夫(资料出处参大理评事''条) 。

阶 。 秘书监转太子宾客,太子宾客转工部待郎(资料自处参“大理评事''条) 。
工部侍郎   文阶名。
阶。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,,其官易为正议大夫阶 。给事中、太子宾客转工部ff郎,工部待郎转刑部侍郎,两府(中书、枢密院)t1l政带工部侍郎阶转户部侍郎,事相带工部传郎阶转兵部停郎(资料出处参“大理评事”条) 。
礼部侍郎     文阶名。北栄前期京朝官本官
阶 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为正议大夫阶 。 给事中带輸林学上以上职名转礼部侍郎,礼部侍郎转户部侍郎,事相带礼部侍郎阶转更部侍郎(资料出处参“大理评事”条) 。 刑部待郎     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为正议大夫。工部侍郎转刑部侍郎,刑部侍郎转兵部侍郎,两府执政带刑部侍郎阶转吏部待郎,辛相带刑部侍郎转礼部尚书(资料出处参“大理评事”条) 。
户部待郎   文阶名。
阶。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为正议大夫阶。礼部侍郎转户部侍郎,户部侍郎转更部侍郎,辛相带户部侍郎阶转礼部尚书(资料出处参“大理评事”条)。
兵部侍郎   文阶名。
阶。 元丰三年九月新i.「«元丰寄標格»,以阶易官, 其官易为正议大夫阶 。刑部侍郎转兵部侍郎,兵部侍郎转尚书右丞,两府城政带兵部侍郎转尚书左丞,辛相带兵部侍郎转礼部尚书(资料出处参“大理评事”条)。

左i東议大夫、右蘭文大夫.文阶名。  吏部侍郎  文阶名。北宋前期京朝官本官

北宋前期京朝官本官阶 。 右司郎中带待制以上职转有蘭波 大夫,左司郎中带待制以上职转左i東议大夫,左、右i東议大夫转给事中 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为太中大夫阶(资料出处參“大理评事”条) 。
给事中    文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元
丰三年九月新订«元丰奇禄格»,以阶易官,其官易为通议大夫阶。给事中转工部侍郎,工部侍郎带輸林学士以上职名转礼部侍郎(资料出处参“大理评事”条)。

阶 e 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为正议大夫阶。户部侍郎转更部侍郎,吏部侍郎转尚书左丞,事相带更部1寺郎转礼部尚书(资料出处参''大理评事”条) 。
尚书左丞、尚书右丞     文阶名。北宋前
期京朝官本官阶。元丰三年九月新订«元丰寄禄 格».以阶易官,其官易为光禄大夫阶 。兵部侍郎转
尚书右丞,更部侍郎转尚书左丞,尚书左、右丞转工部尚书,两府执政转礼部尚书(资料出处参“大理评事”条) 。

太子宾客     文阶名。北宋前期京朝官本官    工部尚书     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,罢其本官       阶。元丰三年九月新订«元丰奇禄格»,以阶易官,

567










二、文官阶门之--一北来前期文臣本官阶

其官易为银青光禄大夫阶 。尚书左、右丞转工部尚书,工部尚书转礼部尚书·商府执政带工部尚书阶转刑部尚书(资料出处参“大理评事”条) .
礼部尚书     文阶名。北宋前期京朝宮本宮阶。 元丰三年九月新.iJ«元丰寄禄格»,以阶易⊠ ,,其官易为银青光報大央阶。工部尚书转礼部尚书, 礼部尚书转刑部尚书,两府执政带礼部尚书转户部尚书(参“大理评事”条) 。
刑部尚书     文阶名,北宋前期京朝宮本官
阶 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为银青光禄大夫阶 。礼部尚.书转用f 部尚书, 两府执政带刑部尚书转兵部尚书(参“大理评事'' 条)。                    . 户部尚书     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。 元车三年九月新订«元丰奇禄格»,以阶易官, 其官易为银青光様大夫阶 。刑部尚书转户部尚书, 户部尚书转兵部尚书,两府执政带户部尚书转吏部尚书(资料出处參“大理评事”条) 。
兵部尚书     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为银青光禄大夫阶 。户部尚书转兵部尚书, 兵部尚书转更部尚书,两府执政带兵部尚书转太子少保,宰相带兵部尚书阶转尚书左仆射(资料出处参“大理评事”条) 。
吏部尚书     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶。 元率三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官易为金紫光禄大夫阶 。兵部尚书转更部尚书, 更部尚书转太子少保,事相带更部尚书阶转尚书左仆射(资料出处參“大理i平事”条) 。
太子少保     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。元丰=年九月新订«元丰奇禄格»,未被纳人新格阶列之中。更部尚书转太子少保,太子少保转太子少傅(资料出处参“大理评事”条)。并参“东宫官·太子少保”条.
尚书右仆射     文阶名。北宋前期京朝官本
官阶。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官易为特进阶 。.尚书右仆射转尚书左仆射(资料出处参“大理评事”条)。             太子少傅     文阶名。北宋前期京朝官本官 阶 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,未被纳入新格阶列之中。太子少保转太子少傅,太子少傅转太子少师(资料出处参“大理评事”条)。 并参“东宫官·太子少傅”条。                      .




尚书左仆射     文阶名。北宋前期京朝官本
官阶。元丰三年九月新订«元丰寄標格»,以阶易
官,其官易为特进Ey介 。 尚书右仆射转左仆射,左仆
射转司空(资料出处参“大理评事”条)。


司空     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元事
三年九月新订«元丰寄禄格»,未被纳入新格阶列
之中 。 尚书左仆射转司空,司空转司徒(资料出处参'大理评事''条)。并参“三公·司従”条。
太子少师     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»·未被纳入新
格阶列之中 。太子少傅转太子少师,太子少师转太
子太保(资料出处参“大理评事”条) 。 并.参“东官
官·太子少师”条。
司徒     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元丰
三年九月新订«元丰寄禄格»,未被纳入新格阶列
之中 。司空转司徒,司徒转太保(资料出处參“大理
评事”条),并參“三公·司徒-”条。
太子太保     文阶名。北宋前期京朝言定官
阶 。元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,未被纳人新
格阶列之中 。太子少师转太子太保,太子太保转太子太傅(资料出处参“大理评事”条) 。 并参“东宫官·太子太保“条。
太子太傅     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。元丰三年九月新订«元丰寄i来 格»,未被纳入新
格阶列之中 。太子太保转太子太傅,太子太傅转太子太师(资料出处参“大理评事”条) 。 并参“东宫官·太子太傅''条。
太子太师     文阶名。北宋前期京朝官本官
阶 。 元丰三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官, 其官未被纳入新格阶列之中 。 太子太傅转太子太师,太子太师转太保(资料出处参“大理评事''条) , 并参“东宫官·太子太师”条.。


太保     文阶名。北来前期京朝官本官阶。元丰
三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官未被纳入新格阶列之中 。太子太师转太保,太保转太傅(资料出处參“大理评事”条)。并参“三师·太保”
条。   太傅     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元丰
三年九月新订«元丰寄禄格»,以阶易官,其官未被纳入新格阶列之中 。 太保转太傅,太傳转太」討 (资料出处参“大理评事”条) . 并参“三师·太傅”条。 太尉     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元丰

568










第十一编  阶官类

三年九月新订«元丰寄禄格»,未.被纳入新格阶列之中 。太傅转太尉.太尉转太师(资料出处参⊠大理评事”条)。并参“三公·太尉”条。


太师     文阶名。北宋前期京朝官本官阶。元丰
三年九月新订«元丰寄禄格»,未被纳入新格阶列之中 。太尉转太师(资料出处参“大理评事”条) ,并参“三师·太师”条。
三、文官阶门之二一元丰
新制文臣寄禄官阶


元丰以后寄緑官.    宋代文臣阶官,自北
宋元丰三年九月制订«元丰寄禄格»之后,迄南未, .总称寄禄官。“寄操',决定俸料之意 。寄禄官阶经
历了增量、分左右、不分左右,及进人阶改名、增量
等多次变动,①«元丰寄禄格»定开府仪同三司至
承务郎为二十五阶 。 选人自两使职官至判司簿尉
七阶不在新格之内(«栄会要·取官»56之2、«玉
海»卷119«元丰新定官制»).②哲宗元祐三年二
月六日,寄禄官部分阶名分左、右:左、右金紫光禄
大夫,左、右银青光禄大夫,左、右光禄大夫,左、右
正议大夫,左、右中散大夫,左、右朝议大夫(«长
编»卷4o8癸未)。③元祐四年十一月四日·又增朝f   请大夫至承务郎十四阶分左、右 。 至此,寄禄官除
开府仪同三司、特进、通议大夫、太中大夫、中大夫
五阶不分左、右外,其余二十阶均分左、右(«宋会
要·职官»56之19)。④绍圣二年四月三日,罢71;;
祐四年朝请大夫至承务郎十四阶左、右之分,并罢
金:装光:最大夫分左、右,仍各作一资;余不变(«宋
会要·职官»56之2l)。⑤徽宗大观二年六月二十
七日,罢分左、右,在«元丰寄禄格»基础上,新增置
了宣幸、正奉,通奉、中奉、奉直大夫五阶,寄程官
总为三十阶(«宋会要·职官»56之21i、29)a⑥南
宋高宗绍兴元年十二月二十二日·,恢复元祐分左、
右之制,并扩大至选人阶及大观新增五阶、元祐时
未分左右之通议、太中、中大夫三阶,即自金紫光
禄大夫以下京朝官二十八阶、承直郎至適功郎选
人七阶,均分左右 。 凡文臣有出身人带“左”字,无
出身人带“右”字, 配罪人更不带“左”或“右”字
(«十朝纲要»卷21乙西、«宋史·宰辅表»卷四绍
兴二年壬子条) 。 0孝宗淳熙元年_月,罢寄禄官
分左有(«中兴圣政»卷53)。 其间 ,选人阶官经历
了三次变化:①徽宗崇宁二年九月二十五日,改选
人七阶名为承直、l需林、文林、从事、通仕、登仕、将
仕郎((宋会要·取官»56之. 25、26 ,«合堂后集»卷



62«文阶·寄藤官»)。e)政和六年十一月,选人七
阶增为十阶,即改l目通事郎为从政郎,旧登仕郎为
修职郎,旧将仕郎为迪功郎;并改假承事郎、承奉郎为通仕郎,改假承务郎为登仕郎,假将仕郎改将
仕郎,初授未入仕之官人,共为十阶(«宋诏令»卷164«改将仕郎等御笔手诏»、«宋会要· 职官»56
之44)。                                                    开府仪同三司     寄禄官名。北宋元幸三年
九月由使相改名 。 为文臣京朝官寄禄官三十阶之
首阶 。从一品(«玉海»卷119«:1rl:1丰新定官制»、«宋史·职官1志、»9«绍兴后阶官·文阶»、«宋会要·职官»8之3)。 简称与别名  0仪同三司、开府仪同、仪同。«愧郷
录»卷4«执政阶官封爵»:“«元丰奇禄条目»:开府、特进为若(辛)执官。”«庆元党禁»:“某为仪同击茶,月给十千。 日三往府中,每往击茶一頭而已 。”«宋史·事辅表»3:“(元祐五年)文彦博自太
师、平章军国重事以守太师、仪同三司,河中兴元尹、护国军、山南西道节度使致仕。”«宋史·取官志»6«节度使»:“元祐五年,太师、平章军国重事文彦博为开府仪同三司、守太师、充护国军、山南西道节度使致仕。”«石林燕语»卷. 4:“元丰官制,罢平章事名,而以开府使同三司易之,亦带节度使, 谓之使相,盖以 '仅同'为相也。”«中兴圣政»巻53:“淳熙元年九月,曽1観开府。是月,曾効开府仪同三司中 。”②使相、开府 。开府仪同三司l日称 。«二老-堂杂志»卷3«三省密院種奏朝殿所得旨»:“(淳熙)曾期以使相赴起居i名 ,肩実归第 。 ……本府使臣唐章今月五日随开府朝參回,于轿后行马 。”«宋史· 职官志»9«元丰寄事最格»:“新官:开府使同三司 。l日官:使相,i胃节度使兼侍中、中书令或同平章事。”                                          特进     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,由
尚书左、右仆射改名 。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第二阶。从一品(«宋会要·职官»56之2、«玉海»卷l1 9«奇禄新格»、«宋史· 职官志»9«绍兴以后阶官·文臣»、«宋会要·职官»8之3、«庆元条法»卷4«官品令») 。
金紫光禄大夫     奇禄官名 。北宋神表元丰
三年九月,由更部尚书阶改名 。为文臣京朝官三十阶之第三阶, 正二品(资料出处参“特进”条)。
画称  金紫。«愧鄭最»卷4«执政官阶封島».“然在
昔时,侍从官得至更部尚书,实今金素 。'⺫宋史· 职官志»9«元丰寄禄格»:“新官:金繁光禄大夫 。旧官:更部尚书。”                                      

569










三、文官阶门之二一元丰新制文臣寄禄官阶



左、右金紫光禄大夫    金紫光禄大夫
于北素哲宗元祐三年二月分左、右,绍圣二年四月
罢分 。南宋绍兴元年十二月又分,淳熙元年三月又要分(详参“元丰以后寄禄官”条) 。     银青光禄大夫     寄禄官阶。北宋神宗元丰
三年九月,由五部(户、礼、兵、刑、工)尚书改名 。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第四阶 。从二品(资料出处参“特进''条) 。
面称  银青。«愧鄕录»卷4«执政阶封歸»:“元丰官
制初行,以特进易左、右仆射,金紫、银青易六曹尚书。”           左、右银青光禄大夫     银青光禄大夫
于北宋哲宗元祐三年二月分左、有,大观二年六月罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左,右,淳熙元年三月又要(详参“元丰以后奇禄官”条) 。
简称  左银青、右银青。«编年各要»卷27:“(大观二
年)光;llit大夫易右银青.”«石林燕语»卷4 :“(大观中)右银青光禄大夫正为光禄大夫·”«长编»卷
498甲子:“但可迁左银青,朝廷名器.i折 当受惜,未可建节也。左、右银青乃真尚书 。”«宋史.·职官志» 9«元丰奇操格»:“新官:银青光禄大夫 。旧官:五曹尚书。”                                         光禄大夫  寄禄官名。北宋神宗元丰三年九
月,由尚书左、右丞阶改名。为文臣京朝官寄緑官三十阶之第五阶 。正三品(资料出 必 參“特进”条) 。 简称  光禄。«石林燕语»卷4:“官制:奇禄官银青大
夫,与.光禄、正议、中散、朝议,皆分左有。''«长编» 卷4o8要未:“诏自今朝议、中散、正议、光禄、银青、金紫光禄大夫,并置左右 。”
左、右光禄大夫     光禄大夫子北宋哲宗
元祐三年二月分左、右,徽宗大观二年六月罢分。 南宋绍兴17t:年十_月又分,淳熙元年=月复罢分(详參“元丰以后寄禄官”条)。
简称  〇左光禄。«石林燕语»卷4:“(大观中)宣奉
易左光禄。”«宋会要·职官»56之1i8:“.(大观二年)宣奉大夫,旧系左光禄大夫 。”②有光禄 。«演繁露»卷l :“(大观二年)以正奉大夫代右光禄 。”«宋会要·职官»56之28:“正奉大夫,旧系右光禄大夫。”


三光禄     寄禄官金素光禄大夫、银青光禄大
夫、光緑大夫合称。 «玉海»卷119«元丰新定官制»:“(元祐三年二月)诏三光禄、正议、中散、朝议大夫六阶各分左右 。”«长编»卷4o8癸未:“诏自今朝议、中散、正议、光禄、银青光禄、金紫光禄大夫,



并置左、右。”
宣奉大夫     寄禄官名。北宋徴宗大观二年六
月二十七日所增置之新阶名,換左光禄大夫阶
(«宋会要·职官»56之28).为文臣京朝官寄禄官
三十阶之第六阶 。正三品(资料出处参“特进”条) 。 商称  宣奉。«编年各要»卷27:“(大观二年六月)宣
奉易左光禄。''«宋会要·职官»56之28:“(大观二
年六月)宣奉大夫,旧系左光禄大夫。”
左、右宣奉大夫     宣奉太夫于南宋绍兴
元年十二月分左、右,如绍兴二年九月八日“观文
殿学士、左宣奉大夫、提举置a 泉观、兼侍读朱胜非
守尚书有仆射、同中书门下平章事''(«要最»者58
乙丑)。 淳照元年三月罢分左、右(详参“元丰以后
寄禄官”条) 。
·正奉大夫     寄禄官名。北宋徽宗大观二年六
月二十七日新置阶名,換右光禄大夫 。为文臣京朝
官三十阶之第七阶。 正三品(资料出处参“特进”
条)。
商称  正幸。«编年备要»卷27:“(大观二年)正事易
右光禄 。”«演繁露»卷1 ,“(大观_年)以正奉大夫
代右光禄大夫。”           . 左、右正奉大夫     正奉大夫于南宋绍兴
元年十二月分左、右。 如“説杞自参知政事除左正
奉大夫、右仆射、同平章事、兼枢密使”(«宋史·事
辅表»4) 。 孝宗淳熙元年三月罢分左、右(详参“元
丰以后寄禄官”条)。
正议大夫     寄禄官名。北宋元丰三年九月1由六部侍郎阶改名 。 为文臣京朝官三十阶之第八
阶。 从三品(资料出处参“持进”条) 。
面称  正议。«石林燕语»卷4:“寄様官银青光禄大
夫,与光禄、正议、中散、朝议,皆分左、右。''«长编»
巻4o8要未:“诏自今朝议、正议、光緑、银青光禄、
金1紫光禄大夫,并置左、右 。”
左、右正议大夫     正议大夫于北宋哲宗
元祐三年二月六日分左、右,徽宗大观二年六月罢
分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,淳熙元年三
月复罢分(详参“元.丰以后寄禄官”条)。      简称  左、右正议。«石林燕语»卷4:“(大观中)通奉
易右正议 。”«演繁露»卷l :“(大观二年)通奉大夫
易右正议大夫。”                             通奉大夫     寄解名。北宋徽宗大观二年六
月二十七日新置阶名,换右正议大夫阶。为文臣京
朝官寄禄官三十阶之第九阶。从三品(资料出处参

570由 科 书监改 。 为文臣京朝官奇程官三十阶之第十二阶。正五品 。中大夫为执政所带阶官(«通考-职官»18«文散官·光禄大夫以下»,余参“特进”条)。 简称  中大。«云麓漫钞'»卷4:“未几·昔日之朝议,,进而为中大。”«1末史· 职官志»卷9«元丰寄禄格»:“朝议大夫、中散大夫、中奉大夫、中大夫''。 左、右中大夫     中大夫予南宋绍兴元年十二月分左、右。如绍兴二年四月九日,“程汝文自輸林学士承旨、左中大夫、知制 i告除参知政事”(« 宋事辅表»卷4) 。 淳熙71J年三月复要分左、右(详参元丰以后寄禄官”条)。                    中奉大夫     寄禄官名。北宋破宗大观二年六月_十七日新增阶名,换左中散大夫阶 。为文臣Jl⊠朝官寄禄官阶三十阶之第十三阶。从五品(资料出处参“特进''条) 。簡称  中奉。«石林燕语»卷4:“(大观中)中奉易左中散。”«演繁露»卷l :“(大观二年)以中奉大夫代左中散大夫。”左、右中奉大夫     中奉大夫于南宋绍兴元年十二月分左、右,如“持服人朱孝光起复左中奉大夫、直秘阁、知扬州 。 乙未,右中奉大夫、直显谟闻、江西转运副使曾tf贬秩一等”(«要最»卷75 甲午)。                                 中散大夫     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月由光禄卿、卫尉卿、少府监阶改 。 为文臣京朝宫三十阶之第十四阶 。从五品 。哲宗元祐元年六月十四日,定文臣非侍从官磨勘空中散大夫阶止 。元祐=年十一月 ,左、右中散大夫以二十员为额,候有囲方许除授(«宋会要·职官»56之16、l8,余参特进”条) 。简称与别名  ①中散。«宋会要·职官»56之17:“余人转朝议、中散。”«栄史·职官志»9«元丰寄禄格»:“朝议大夫、中散大夫 。”②十样锦 。 因中散大夫为要阶,享有十种权益而得名 。«夷坚志»甲集卷7«刘集民官»:“中散大夫,世俗所谓十样锦 。”«南 窗纪谈»:“中散大夫,十样锦 。中散大夫,昔之大卿监也,「目说谓之十样锦:受命之初,不俊救恩,便许封赔 父母一次,,一也;妻封那君、令人,二也;不隔郊奏荐,三也;奏子为职官,今为从事郎,四也;乘马许行驰道,五也;马鞍上施紫丝座,六也;马前执破木板,七也;宴般用金器,旦朵殿上,八也;身后许上遺表,九也,国史立传,十也”(«合璧后集»卷62«文阶»转引)。                             ·









第十一编  阶官类

特进”条)。               面称  通奉。11石林燕语»卷4.:“(大观中)以通奉易
右正议 。”«演繁露»卷1 :“(大观二年)以通奉大夫
代右正议大夫。”                                         左、右通奉大夫     通奉大夫于南来络兴
元年十二月分左、右,如“汤思退自知密院事,授右
通奉大夫、守右仆射、同平章事”(«宋史 ,幸辅表»
4) 。 淳liE元年.三月罢分(详参“元丰以后寄禄官”
条)。
通议大夫    寄禄官名北朱神宗元丰三年九
月,由给事中改名 。 为文臣寄禄官三十阶之第十
阶 。正四品 。通议大夫至开府仪同三司无唐勘法,,须特旨除授 。 元祐元年六月重定文臣待制以上磨
勘至通议大夫止(«宋会要·职官»56之16,余参
特进”条)。                                               , 商称  通议。«宋史.·舆服志»4«朝服»·“ (五梁冠)通
议”。«通考·职官»18«通议大夫»:“宋元丰更官
制,以通议大夫換给事中。·'                         左、右通议大夫     通议大夫于南宋绍兴
元年十二月分左、右,如乾道二年四月二十二 日
汪激罢枢密院使 。”原注:“自左通议大夫除观文
殿学士、提举l商安府洞雷宫”(«栄事辅»者17) 。
太中大夫     寄禄官名。北宋神素元丰三年九 月,由左、右開又大夫阶改 。 为文臣京朝官寄禄官
三十阶之第十一阶 。 太中大夫以上为事相所带阶
官 。待制以上文臣磨勘迁除至太中大夫止 。元祐元
年六月,重定待制以上文臣磨勘许至通议大夫(太中大夫之上一阶)止。从四品(«宋会要·职官»56
之l6、«通考·职官»18«文散官·光禄大夫以下 2l ,余參“特进”条) 。
简称与别名  (i)太中、大虫。 “大虫”为“太中”之谐
音,民问i化传。«清波杂志»卷 6:“元丰改宮制,凍议大夫换太中大夫 。 前呵日:'太中来1'都人骇避日:'大虫(老虎)来1'”②大中大夫、大中 。 “大”与
太”通用 。«玉海»卷1l9«元丰新定官制»:“左、右i東议为太中大夫 。”原注:“待制以上六年迁两官, 至大中止.”«齐东野语»卷2o«者英诸会»:“卢革, 大中大夫,八十二。”«宋会要·职官»56之2:“待制以上六年迁两官,至太中大夫止 。”
左、右太中大夫     太中大夫于南宋绍兴
元f三十二月分左、右。如绍兴四年四月二十一日 左中大夫王安中卒 。 i再特复左大中大夫”(«要景» 卷75庚子)。淳熙元年三月复罢分左、右(岸参“元丰以后寄:i录官”条) 。

中大夫





寄禄官名。北宋神宗,元丰三年九月,

57l










三、文官阶门之二一元丰新制文臣寄禄官阶



左、右中散大夫     中散大夫于北宋哲宗
元祐三年二月六日分左、右,徽宗大观二年六月二十七日罢分。南宋绍兴元年-十二月又分左、右,淳l配元年三月复罢(详参“元丰以后寄i蒙官”条) 。
简称  左、右中散。«石林燕语»卷4:“(大观中)以中
奉易左中散 。”«演繁露»卷1 :“(大观二年)中奉大夫代左中散大夫 。”
朝议大夫     寄禄宮名。北宋神宗元丰三年九
月,由太常少卿、卫尉少卿、司农少卿、尚书左右司郎中改 。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第十五阶 。 正六品 。元丰新制定朝议大夫以七十员为額 。余官(非f寺从官)自承务郎转至朝诸大夫,须候朝议大夫有開方须迁转。元祐三年十一月十四日,重定左、右朝议大夫以五十员为额(«来会要·职官»56 之6、18,余参“特进”条)。. 简称  朝议。«清明集»卷3«归并黄知府三位子户»:
有責知府大夫庄,有黄通判朝奉庄,又有責朝议而指为县尉庄。一家而三户 。”«通考·职官»189光禄大夫以下»:“朝议大夫,宋元丰更官制,以朝议大夫换左、右郎中(侍从)、太常少卿(馆职)、光禄少卿(出身、荫补)。又,元丰中,自朝议至中大夫凡三阶。”                               左、右朝议大夫     朝议大夫子北宋暂宗
元祐三年二月分左、右,徽宗大观二年六月罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“吕源复右朝议大夫。”(«要录»卷58丙成)淳熙元年三月复罢分(详參“元丰以后寄標官”条) 。
简称  左.右朝议。«石林燕语»卷4:“(大观中)以奉
直易右朝议 。”«演繁露»卷1:“(大观二年)奉直大夫代右朝议大夫 。”
奉直大夫     寄禄官名。北宋徴宗大观二年六
月增创新阶名,換有朝议大夫阶。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第十六阶。 正六品(资料出处參“特进”条) 。
简称  奉直。«编年各要»卷27:“(大观二年)奉直易
朝议 。”«演繁露»卷1 :“(大观二年)奉直大夫代右朝议大夫 。”
左、右奉直大夫     奉直大夫子南宋绍兴
元年十二月分左、右,如“右奉直大夫致仕邵伯温卒于ll建为县”(«要景»卷78绍兴四年七月壬成)。 淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄官”条)。         朝请大夫     寄禄官名。北来神宗元丰三年九
月,由前行郎中改 。为文臣寄禄官三十阶之第十七

阶。从六品 。寄本最官自承务郎以上,磨勘四年迁一 官,至朝请大夫止,候朝议大夫有 開 ,依次迁补 。大两省官.i手从官,白通直郎以上,磨勘三年迁一官, 至太中大夫(后至中散大夫)止(«宋会要 · 取官» 56之5,余参“特进”条所引资料) 。
简称  朝请。«菜城集»卷15«次韵宋构朝请归守彭
城»:“得都迎亲愿不速 。”«通考·职官»18«光禄大夫以下»:“朝请大夫  隋置,散官 。取汉将军、公卿年高德重者,以列候就第进奉朝请之义 。 唐因之 。 宋元丰更官制,以胡请大夫換前行郎中 。'''左、右朝请大夫     朝请大夫于北宋哲宗
元祐四年十一月分左、有,绍圣=年四月要分。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“右朝请大夫、渐东福建沿海制置使吕源”(«要录»卷58两戌) ;淳熙元年三月复罢分左、右(详参“元丰以后寄禄官”条)。                                     朝散大夫     寄禄官名。北宋神宗元幸三年九
月,由中行郎中阶改。为文臣寄操官三十阶之第十八阶。 从六品(资料出处参“特进''条)。.
简称  朝散。«架城集»卷15«次韵李曼朝散得郡西
归留别二首»:“五马行春雨泽随。”«通考·职官» 1il«光禄大夫以下»·“朝散大夫  宋元丰更官制, 以朝散大夫换中行郎中。”          左、右朝散大夫     朝散大夫于哲宗元祐
四年十一月分左、右,绍圣二年四月罢分。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“左朝散大夫、直敬猷阁、知變州韩迪降三官”(«要录»卷59己亥);.淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄官”条)。
朝毒大夫     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九
月,由后行郎中阶改 。为文臣京朝官寄禄官阶三十阶之第十九.阶。 从六品(资料出处参“特进”条) 。 简称  朝幸。«清明集»卷3«归并黄知府=位子户»:
黄知府以朝奉大夫知筠州,所立契书日县丞、日知县、E⊠通判,皆知府所历之任 。……然拖照省簿, 有黄知府大夫庄,有黄通判朝奉庄 。'''左、右朝奉大夫     朝奉大夫子北宋哲宗
元祐四年十一月分左、右,绍圣二年四月要分。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“左朝奉大夫、新知广州向子i里''(«要录»卷58辛未).




大夫                                     ,,文臣寄禄官自朝奉大夫以上至金業光
禄大夫十七阶之通称 。 «邵氏闻见录»卷8 :“(王文康公)孙慎言、慎行、慎术,俱列大夫,皆贤。''«宋史 ·黄师雍传»:“(1ii之)送得守金繁光禄大夫、观

572










第十一编  阶官类

文段学士致仕。 议者日:'大夫,官也;观文.职也。'”«清明集»卷3«归并黄知府三位子户»:“責知府以朝奉大夫知筠州,……有黄知府大夫庄 。'' 正郎     寄解朝请、朝散、朝奉大夫三阶,皆f
元丰三年九月,由六部二十四司郎中(后行礼、工部郎中,中行户、刑部郎中,前行更、兵部郎中)阶改,郎中别称正郎,故元丰改制后,或以正郎别称此_阶寄禄官。«朱子语类»卷l28«法制»:“旧制, 凡通判、太守(知州)出去,皆带更部员外郎、更部郎中…-·- 。岂有吏部官可带出治州郡者?故神宗皆为诸郎,如朝奉郎、朝散郎、朝奉大夫、朝散大夫之类,……朝奉大夫方谓之正郎,盖更部郎中资叙
也。”«要录»卷59 已亥:“左朝散大夫、直徽献阁、知養州韩迪.”。«清明集»巻3«归并黄知府三位子户»:“責知府以朝奉大夫知筠州。”«宋史·职官志»9«元丰奇禄格»:“新官:朝请大夫、朝散大夫、朝奉大夫 。旧官:前行郎中、中行郎中、后行郎中 。”朝请郎     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,,由前行员外郎、侍御史阶改名 。为文臣京朝官三十
阶之第二十阶。“三朝郎”之一。正七晶。
左、右朝请郎     朝请郎于北宋哲票元祐四
年十一月分左、右,绍圣二年四月.罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“右朝请郎、知徽州孙佑”(«要录»卷61己亥);淳熙元年三月复罢分(资料出处参“特进”条) 。                           ,,朝散郎     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,,由中行员外郎、起居舍人阶改 。为文臣京朝官寄禄
官三十阶之第二十一阶。“=朝郎”之一。正七品(资料出处参“特进”条) 。
左、右朝散郎     朝散郎于北宋哲宗元祐四
年十一月分左、右,绍圣二年四月要分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“左朝散郎、新知江阴军赵详之”、“右朝散郎李元浦”(«要录.»卷61 辛卵、壬寶) ;淳熙元年三月复罢左、右之分 。
朝奉郎     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月, 由后行员外郎、左、右司凍阶改 。 为文臣京朝官三十阶之第_十_阶 。 “=朝郎”之一 。 正七品(资料出处参“特进条)。                                   左、右朝奉郎     朝奉郎于北宋哲宗元祐四
年十一月分左右,徽宗大观二年六月罢分。南宋绍兴元年十二月叉分左、右,如“左朝幸郎、提举台州崇道观李光贬秩二等”(«要录»卷62乙西);淳熙元年三月复罢左、右之分。




三朝郎  文臣寄禄官朝请郎、朝散郎、朝奉郎
之合称,取.三郎中共有一“朝”字之义 。«l日闻证误»
卷1 :“今郎官二十四阶(按:指后行、中行、前行员
外郎),易以=朝郎。”«宋史·职官志»9«元丰寄禄
格»:“新官1朝请郎、朝散郎、朝奉郎;旧官:前行员
外郎、侍御史,中行员外郎、起居舍人,后行员外
郎、左右司i東 。”
别名  员外郎、员外、员郎。«夷坚志»甲集卷5«刘承
议»:“送转承议(郎〕 。俄遇光尧炭寿,例賜磨勘,谓
从此为员外。”«朱子语类»卷128«法制»:“旧制:
凡通判、太守(知州)出去,皆带更部员外郎、更部
郎中 。…… 自有更部官而可带出治州郡者?故神宗
皆为诸郎 。如朝奉郎、朝散郎、朝奉大夫、朝散大夫
之类 。所以朝散以下谓之'员郎' ,盖本员外郎之资
叙 。”«宋史 ·职官志»9«元丰寄禄格»:“承议郎、朝奉郎、朝散郎、朝请郎。”
承议郎     寄,禄官名。北宋神宗元丰三年九月,,由左、右正言、太常博士、国子博士阶改 。为文臣京
朝官三十阶之第二十三阶。 从七晶 。
商称  承议。«夷坚志»甲集卷5«刘承议»:“至奉议
郎,不考课 。……于是勉白陈,送转承议 。……君仕
宣至承议郎而止. '''左、右承议郎     承议郎于北宋元祐四年十一月分左、有,绍圣二年四月要分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、 右,如“左承议郎张致远主管台州崇道观”(«要录»卷61 ◆寅) ;淳熙元年三月罢左右之分(详参“元丰以后寄禄官''条) 。            . 奉议郎     奇禄官名。北宋元丰三年九月,由太
常、秘书、段中丞、著作郎阶改 。为文臣寄禄官三十阶之第二十四阶 。正八品(资料出处参“特进”条) 。 商称与别名. ①奉议。«棄城后集»卷3«暗史文通奉
议二首»。«长编»卷308乙亥:“太常、秘书、殿中丞为奉议郎 。”②三丞。 奉议郎.由旧太常、秘书、殿中丞=丞改,故有此称。«宋史. ·富直柔传»:“故事,,签书有以员外郎为之者,而无三丞为之者 。……时直柔为奉议郎,乃特迁朝奉郎。自是寄禄官三丞除二府者,迁员外郎(接:指三朝郎), 自直柔始。”③大朝官。«群书考索·后集»卷19«寄禄官»:“宋朝元丰新制,改太常、秘书、殿中丞 为奉议郎 。……以上皆号大朝官。”
左、右奉议郎     奉议郎于北宁哲宗元祐四
年十一月分左、右,,9召圣二年四月罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“有奉议郎、干办行在诸司审.计司方庭实”、“赵公煌为左奉议郎”(«要录»

573由光禄、卫尉寺丞、将作监丞阶改, 为文臣京朝官寄禄官三十阶之第二十七阶 。从八品(资料出处参特进”条)。                           简称  宣义 。 «水心文集»卷8«题施纸被,蔡宣义所藏孙太守褒愉帖»:“孙公已去蔡公死,近日乡人叹不如 。”«通考·职官»18«光禄大夫以下»:“宋元丰改官制,以宣义郎换光禄、卫尉寺、将作监丞 。”左、右宣义郎     宣义郎于北栄哲票元祐四年十一月分左、有,绍圣二年四月要分 。 南宋绍兴 元年十二月又分左、右,如“左宣义郎、直龙图阁胡賣”(«要录»卷59要已) ;淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄官”条) 。  











三、文官阶门之二一元丰新制文臣寄禄官阶

卷75庚子、卷62要亥) ;淳熙元年四月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄操官”条)。      通直郎                            e-  -  ⊠           寄禄官名。北宋神·⊠一元丰=年九月,,由大子中允、资善大夫、中舍、洗马阶改 。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第二十五阶 。正八品 。自此阶以上为升朝官(资料出处参“特进”条) 。
简称与别名  l0通直。«老学庵笔记»卷2:“伯父通
直公,字元长 。”«通考·职官»18«光禄大夫以下», “自通直郎以上系升朝官 。''②小朝官 。通直郎为升朝官之初阶,故有此称。«京轩笔录»卷14 :“(庆历中),吕、梁皆为小朝官。''«合璧后集»卷62«文阶»:“通直郎換太子中允、费善大夫、中舍、洗马, 号'小朝官' 。”.

宣议郎

f
寄禄官名 。北宋神宗元丰三年九月,



左、右通直郎   通直郎于北案哲宗元祐四   承事郎   寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,

年十一月分左、右,绍益二年四月罢分 。 南宋 多置兴元年十二月 又分左、右,如“左通直郎杨接直秘阁、知楚州”(«要录»卷63葵巳) ;淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄官”条) 。


宣德郎     寄禄官名。北栄元丰三年九月,由秘
书省著作佐郎、大理寺丞阶改 。为文臣京朝官三十阶中第二十六阶.政和四年改名宣教郎 。宣德郎以下至承务郎为京官。 从八品(资料出处参“特进⊠条)。
简称  宣德 。«庫史»卷上«官制»:“官制行,无所谓京
官者,唯自承务郎以上;然承务至宣德”。. «通考· 职官»1 8«光禄大夫以下»:“宋元丰更官制,以宣德郎換著作佐郎。”                                   左、右宣德郎     .宣德郎于北宋哲宗元祐四
年十一月分左、右,绍圣二年四月罢分(详参“元丰以后寄禄官”条) 。


宣教郎     宣德郎改名。北宋徽票政和四年九
月一日,因宣德郎与宣德门相犯,诏改宣德郎为宣教郎,迄南宋未变(«宋会要·职官»56之43、什朝细要»卷17) 。
間称 宣教。«夷坚志,补»卷15‘陈焕广祐王»:“陈换
宣教,建阳人,秉心刚正,处事明敏。”«通考·职
官»18«光禄大夫以下»,“政和间,避宣德门,改宣教郎。”                                        左、右宣教郎     宣教郎于南宋绍兴元年十
二月分左、有,如“左宣教郎洪兴祖为秘书省正字”、“降授有宣教郎、监台州酒务王以宁”(«要录» 卷61戊威、卷58辛未);淳熙元年三月复要左、右 之分(详参“元丰以后寄禄官”条) 。

由大理评事阶改 。 为文臣京朝官寄禄官三十阶之第二十八阶。正九品。为状元及第及寧相之荫子之官(资料出处参“特进”条) 。
間称  承事. «夷坚志»丁卷2«张承事女»:“湖州张
承事女,容色美丽,”«通考·职官»18«光禄大夫以下»:“以承事郎換大理评事 。”
左、右承事郎     承事郎于北宋哲宗元祐四
年十一月分左、右,绍圣二年四月罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“右迪功郎孔端朝,宣圣之后也 。上召见,特改左承事郎 。”“右承事郎、知大宗正丞事谢優''(«要录.»卷59辛亥、卷66丙午); 淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄之官”条)。                                  承奉部     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,,由太常寺太祝、奉礼郎阶改。为文臣京朝官寄禄官三十阶之第二十九阶。正九品。为执政官商子初官(资料出处参“特进”条) 。
左、右承奉郎     承奉郎于北宋哲宗元祐四
年十一月分左、右,绍圣二年四月罢分。 南宋绍兴元年十二月又分左、右,如“右承事郎、通判府事吴若”(«要最»卷56辛已);淳熙元年三月复罢左、右之分。           . 承务郎     寄禄官名。北宋神宗元丰三年九月,,由秘书省校书郎、正字、将作监主簿改。 为文臣京朝官寄禄官三十阶之第三十阶,即末阶 。 从九品 。 自承务郎以上至宣德郎(宣教郎)为京官(资料出
处参“特进”条)。           ·
简称  承务。 «度史»巻上:“官制行,无所谓京官者,,唯自承务郎以上,然承务至宣德”。«通考·职官»


l

574











第一十一编  阶官类



18«光禄大夫以下»:“白承务郎以上系京官。”              丁卵) 。
左、右承务郎   承务郎于.北未哲宗元祐四   三京府判官,留守判官,节度、观

年十一月分左、右,绍圣二年四月罢分 。 南宋绍兴元年十二月又分左、有,如“右承务郎孟思诚特进一官”(«要录»卷62甲子) ;淳熙元年三月复罢左、右之分(详参“元丰以后寄禄官”条)。


郎官     北宋元丰官制推行«元丰奇禄格»及政
和改武选官名后,文臣寄禄官自承务郎至朝请郎、武臣自正侍郎至承节郎,通称郎官,有别子尚书省六部二十四司郎官(职事官) 。 «居士集»卷19«胜捷都虞候谢兴換从义郎制»:“其还军候,往郎官联 。”«架城集»,卷27«王存磨勘朝散郎»:“朝廷用人唯其才,而考绩必以岁月 。 ”…·故事,虽六事之长,犹寓郎官之秩。”«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»:“正侍郎、宣正郎、履正郎、协忠郎、中待郎、中亮郎、中卫郎、 期卫郎、亲卫郎、拱卫郎、左武郎,右武郎、武功郎、武德郎、武显郎、武节郎、武略郎,武经郎、武义郎、武;真郎、训武郎、修武郎、从叉郎、表义郎、忠训郎、忠理郎、成忠郎、保义郎、承节郎、承信郎a”同上书9«绍兴以后阶官·文阶 » :“朝请郎、朝散郎、朝奉郎、承议郎、奉议郎、通直郎、宣教郎、宣义郎、承事郎、承奉郎、承务郎。”
四、文官阶门之三
选人阶门



选人阶官     选人之名始于唐。宋代文臣由京
朝官与选人两部分组成 。选人迁转阶官自成序列 。 北宋前期由幕职州县官构成选人四阶七等,即:①两使职官(三京府判-官 、留守判官、节察判官,节度掌书记、观察支使、防御、团练判官,京府留守推官、节度、观察推官、军事判官三阶);②初等职官(防御推官、团练推官、军事推官、军判官、监判官一阶) ;③令录(县令、录事參军与试衛知县令、试衔知录事参军二阶) ;④判司i事用 (三京军巡判官, 司理、司户、司法、户曹、法曹参军,县主簿、县営一一阶) 。敏宗崇宁二年九月改选人阶名后,其七阶为: 承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎、通仕郎.、登仕郎、将仕郎 。 政和六年十一月,又从七阶增为十阶:承直郎、1需林郎、文林郎、从事郎、从政郎、修职郎、迪功郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎。南宋绍兴二年二
月,选人七阶分左、右,其制一依京朝官寄禄官 。浮照元年要分(«云麓漫妙»4,«石林燕语»卷 3,«来史·选举志»4,«宋会要·职官»56之25、44,«宋沼令»卷164«改将仕郎等御笔手沼»,«要录»卷51

察判官    选人i⊠i·名。北来前期选人四等七阶中之第一等(两使职官)第一阶(资)。徹宗崇宁
二年九月二十五日后,改名为承直郎 。从八品(«庆元条法»巻4«官品令»)。
简称  留守、节察判官。«合璧后集»卷62«文阶»·
(崇宁初)留守、节、察判官为承直郎。”«宋史·选
举志»4 :“凡选人阶官为七等:其一日三京府判官, 留守判官,节度、观察判官,即后来承直郎 。”
节度掌书记、观察支使,防御、团
练判官    选人阶名。北宋前期选入四等七阶中之第一等(两使职官)第二阶(资) 。 徽宗崇宁
二年九月二十五日后,改名儒林郎 。从八品(«庆元条法»卷4«官品令»)。
简称  节察掌书记、支使,防团判官。«合豊后集»卷
62«文阶·寄禄官»:“崇宁新制,改节度掌书记、支使,防、团判官为儒林郎。”«宋史·选举志»4:“凡选人阶官为七等:……其二日节度掌书记,观察支使 ,防御、团练判官,即后来儒林郎 。”
军事判官,京府、留守、节度、观察
推官     选人阶官名。北宋前期选人四等七阶之第一等(两使职官)第三阶(资)。崇宁二年九月二十五日后,改名为文林郎。 从八品(«庆元条法» 卷4«官品令»,其余资料出处参“选人阶官”条) 。 简称  留守、节、察推官,军事判官。«合璧后集»卷
62«文阶·寄禄官»,“崇宁新制,留守、节、察推官, 军事判官为文林郎 。”«宋史·选举志»4 :“凡选人阶官为七等:…一其三日军事判官,京府、留守、节度、观察推官,即后来文林郎。”                  防御、团练、军事推官,军、监判官
选人阶官名。北案前期选人四等七阶之第二
等(初等职官)第四阶(资)。 徽宗崇宁二年九月二十五日后,改名为从事郎。从八品(«宋史·职官志»8«官品»,其余资料出处参“选人阶官”条) 。
商称  防、团、军事推官,军、监判官。«合壁后集»卷
62«文li·寄操阶»:“崇宁新制,改防、团、军事推官,军、监判官为从事郎。”«宋史·选举志»4:“凡选人阶官为七等:……其四目防御、团练、军事推官,军、监判官,即后来从事郎。”
县令、录事参军    选人阶名。北宋前期选
人四等七阶之第=等(令录)第五阶(资)。崇宁__年九月二十五日,改名为通仕郎;政和六年十一

5;15












四、文官阶 门之三一一选人阶门

月 ,又改为从政郎。从八品(«宋史·职官志»8«官晶»,并参选人阶官”条)e           . 简称  ①令录。«永乐大典»卷14626«关升门»之«尚
书侍郎左选»:“应称令最者,系从政郎 。”«宋史· 选举志»4:“凡选人阶官为七等…… 。其五日县令、录事参军,即后来从政郎 。”②正令最。为与试術知县、知录事参军区别,故以县令、录事参军阶别称正令录。«宋史·职官志»9«循资»:“知令录循资入初等职官,正令录入两使职官。”«永乐大典»卷14628«更部条法·关升门»之«尚书侍郎左选通用申明»:''应称知令录者系修职郎 。”«云麓漫钞»卷
4 “试衛知县、知录事为一等,今修职郎 。'''试衔知县令、知录事参军     选人阶
名 。 北宋前期选人四等七阶之第三等(令录)第六阶(资)。“试街”非真命 。崇宁二年九月二十五日改名登仕郎,政和六年十一月复改为修职郎 。从八品(«庆元条法»卷4«官品令»,其余资料出处参⊠选人阶官”条) 。
的称  ①知最事参军、知县。全称应冠以“试衔”二
字 。 因宋代知县事、知录事参军事皆差京官充,选人未改官之前,必带“试衔”,属非真知县、真知录事。«宋史·职官志»9«元丰寄禄格»:“新官:修职郎 。 旧官:知最事参军、知县令 。”«云麓漫砂»卷4: “试街知县、知录事为一等,今修取郎 。”②知令录 。 «永乐大典»卷14628«吏部条法·关升门»之«尚书侍郎左选通用申明»:“应称知令录者系修职郎 。”«云j覧1漫钞»卷4:“试衔知县、知录事为一等, 今修职郎 。”
三京府军巡判官,司理、司户、司
法、户曹、法曹参军,县主薄、县尉     选人阶名。北宋前期选人四等七阶之第四等(判司薄尉)第七阶(资) 。 崇宁_年九月_十五日改名为将仕郎,政和六年十一月,又改名为迪功郎,从九品。
简称  判司薄尉。l9燕翼治谋录»卷1:“沼流内胜于
前任令录、判司薄尉,选谱练公事一十五人,补堂后官。”«永乐大典»卷1.4628«更部条法·关升门» 之«侍郎左选令»:“称判司者,谓军巡判官、司理、司法、司户参军 ;称薄尉者,谓主薄、县尉 。”
两使职官     职官总名。北宋前期选人四等之
第一等(含选人七阶中之第一、二、三阶),即三京府判官、留守判官、节客判官·节度掌书记、观察支使、防御、团练判官,京府留守推官、节度、观察推官、军事判官三阶 。 崇宁二年,选人一等三阶分别



改为承直.需林、文林郎 。 «石林燕语»卷3:“国朝
选人寄禄官,凡四等七资 。 留守、节、察判官,掌书记、支使、防团判官,留守、节、察推官、军事判官,,为两使取官 。”
初等职官     职官总名.。北宋前期选人四等上
第二等(含选人第四阶) ,,日f 防御、团练、军事推官
与军、监判官阶 。 崇宁二年九月后改名为从事郎 。   «合璧后集»卷62«文阶·历代沿革»:“防、团、军
事推官,军、监判官为初等职官 。”


职官     商使职官、初等职官的通称。 或称幕职
官 。 崇宁后改名为承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎 。 «石林燕语»卷9:“治平初,彭器资i京暗榜,亦为进士第一 ,乃連三任职官。”«宋史·彭汝砺传»: “字器资,饶州都阳人 。治平二年,举进士第一。历保信军推官、武安军掌书记、輝州军事推官 。 ……援太子中允 。”按:军事推官为初等职官,掌书记与 保信军(节度)推官为两使职官 。”«永乐大典»卷14628«更部条法· 关升门»之«资序服色撮要»: 、“应称职官者,系承直郎至从事郎 。”
简称  职。«石林燕语»卷3:“国朝选人寄禄官,凡四
等七资。 ----其升迁之序,则自判司簿尉举令录, 迁令最 1举职官,迁初等职官 。自职、令荐书及格, 皆改京官,不及格而有二荐书,则迁两使职官 。”令最     取官总名。北宋前期选人第三等(含选
人第五、六阶) ,即县令、录事参军与试衔知县令、知录事参军二阶。崇宁二年改名为通仕郎、登仕郎二阶,政和六年分别改为从政郎、修取郎二阶。«石林燕语»卷3 “司录(即录事參军改)、县令,知县、〔知录事参军〕为令录。”«1,1l(乐大典)卷14628«更部条法·关升门»之«资序服色撮要»:“应称令录者,系从政郎,应称知令录者,系修职郎。”按:“令录”既为选人第i等名,又是第三等第五阶“县令、录事参军”的简称,须视不同场合加以区别 。


职令     取官(含西使职官、初等职官)与令最的
合称。«合壁后集»卷62«文阶·历代沿革»:“其升迁之序.则自判司博尉举令录,令录举职官,自职、令及格皆改京官,”
判司薄尉     职官总名 。北宋前期选人四等之
第四等(含选人第七阶) ,即三 字、军巡判官、司理、司户、司法、法曹.县主薄、县尉阶 。 崇宁二年改称将仕郎.政和六年改名迪功郎 。 «石林燕语»卷3  “国朝选人寄禄官,凡四等七资 。…,--军巡判官、司理、司户、司法、薄、尉,为判司薄尉。”«永乐大典» 卷l4628«吏部条法·关升门»之«尚书通用中

承直司f     选人阶名。北1宋徽1亲崇宁二年九月二十五日.,由选人七阶之第一阶三京府、留守、节度、观察判官(属商使职官)改名(«宋会要·职、官» 56之25、«宋史·选举志»4、«互麓漫钞»卷4、«庆元条法»卷4«官品令») 。儒林郎     选人阶名。北宋徴票崇宁二年九月 二十五日 ,由选人七阶之第二阶节度掌书记、观察支使、防御、团练判官(属两使职官)改名 。 从八品(资料出处参“承直郎'条)。              .文林郎     选人阶名。北宋徽宗崇宁二年九月二十五目,由选人京府、留守、节度、观察推官、军事判官(属两使职官)改名. 从八品(资料出处参承直郎”条)。間称  文林。«宋史·杜果传»:“果日:'可効者文林,,不可强者杜果。”«宋史 · 选举志»4:“凡选人阶官为七等:……其三日军事判官,京府、留守、节、察推官,即后来之文林郎。'''从事郎     、                               ⊠一 .    选人阶官名。北宋敏宗崇丁_年.九月二十五日,由选人第四阶防御、团练、军事推官, 军、监判官(属初等职官)改名 。 从八品(资料出处参“承直郎”条) 。简称  从事。«彝尊文编·从伯故丽水丞赵公基铭»:宗姓換阶,依见服官品,忠翊应得京秩 。新制裁革……仅循从事”。«宋史·选举志»4:“凡选人官阶为七等,其四日防御、团练、军事推官,军、监判官, 即后来从事郎。”职官      北宋崇宁后选人承直郎、儒林郎、文林郎、从事郎四阶之通称,由原先为两使职官、初等职官而得名。«永乐大典»卷14628«吏部条法·关升门»之«尚书侍郎左右选考功通用申明»:“(淳祐三年九月)应称取官者,系承直郎至从事郎 。”从政郎     选人.阶官名。北宋做宗政和六年十一月,由通仕郎阶改名,为选人新阶之第f阶。从八品((宋 i石 令»卷 164«改将仕郎等御笔手i召»、«通考·职官i18(文散阶·光禄大夫以下»、(庆元条法»卷4«官品令»)。并参“通仕郎⊠条。 間称与别名  ①从政。«齐东野语»卷13«忧语»:“有优为衣冠者数辈,相与言:吾併皆选人,送各言其姓日:'吾为常从事,吾为于从政,吾为吾将仕' 。 «宋更·职官志»9«元丰奇操格»:“从政郎  崇宁通仕,政和再換 。”②令录 。从政郎在崇宁二年九月二十五日之前,为县令、录事参军阶,属“令录”之等。南宋«更部条法»定从政郎官称为“令录”。«永











576



明»:“称判司簿尉,谓迪功郎 。”












第十一编  阶官类
乐大典»卷14628«更部条法·关升门»之«尚书待郎左右选考功通用申明»:“应称令录者从政郎 。”


修职郎     选人阶官名。北宋徽宗政和六年十
一月,由登仕郎阶改名,为选人新阶之第六阶。 从八品(资料出处参“从政郎”条) 。并参“通仕郎”条 。 面称与别名  ①修职。 ⊠陈与文集»卷3o«黄修职雨
中送芍药五校»:“微兩湿清晓.老夫l、1未开 。”«宋史·职官志»9«元丰寄禄格»:⊠修职郎  崇宁登仕,政和再換 。”②知令录 。北宋前期选人第六阶为试衔知县令、知录事参军,省称“知令录”;崇宁间改为登仕郎,政和又改为修职郎。南宋修职郎官称为知令录。«永东大典»卷l4628使部条法·关升门»之«尚书侍郎左右选考功通用中明»“(淳祐二年九月)应称知令录者系修职郎 。”


迪功郎     选人阶官名。北宋数宗政和六年十
一月,由将仕郎阶改名,为选人新阶第七阶。 从九品(资料出处参“从政郎”条) 。 井参“将仕郎”条 。 简称与别名  ①適功。«夷坚志»甲集卷5«林县」討»:
绍兴初,青田人,林追功为江西尉。 秩满,用捕盗賞功改京官。”«宋史·职官志»9«元丰寄禄格»: “適功郎  崇宁将仕,政和再換。”②判司構尉。 迪功郎在崇宁二年九月之前为判司薄尉之等;南宋«吏部条法»,仍以判司薄爲为迪功郎之官称。 «永乐大典»卷14628«更部条法·关升门»之«尚书侍郎左右选考功通用申明»:“(淳祐二年九月)应称判司薄尉者,系迪功郎.”
通仕郎     选人阶名。①北宋徽宗崇宁二年九
月二十五日,由县令、录事参军阶改名,为崇宁选人新阶第五阶(«宋会要·职官»56之25)。②敏宗政和六年十一月,改通仕i9 阶为从政郎·而以假承事郎、假承奉郎为通仕郎。属政和选人十阶之第八阶。 专用以奏补未出官人(«宋诏令»卷l64«改将仕郎等官名御笔手1召»、«宋史·选举志»4)。
商称  通仕。«宋.史·取官志»9«元丰寄禄格»:“从政
郎  崇宁通仕,政和再换 。”«来诏令»卷164«改将仕郎等官御笔手语»:“假承事郎、假承奉郎可为通仕郎。”


登仕郎     选人阶名。①北宋徴宗崇T二年九
月二十五日,由试衔知县、知录事参军改名,为崇宁选人新阶之第六阶(«宋会要·职官»56之25)。 ②政和六年十一月,改登仕郎阶为修职郎,易假承务郎为登仕郎,属政和选人十阶之第九阶,用以奏补未出职之更人(l【宋沼令»卷164«改将仕郎等御笔手沼»、«宋史·选举志»4)。     



























l

577










五、武官阶门之一一正任、通部、横行官
























i



面称  登仕。«宋史·职官志»9«元丰.寄禄格»:“修职
郎  崇宁登仕,政和再换。”«宋沼令»卷164«改将仕郎等御笔手诏»;“假承务郎可为登仕郎 。” 将仕郎     选人阶名。①北宋徽宗崇宁二年九
月二十五日,由判司簿尉阶改名,属崇宁新阶第七阶(«宋会要-职官»56之25)。②政和六年十一 月,改将仕郎为迪功郎,易假将仕郎.为将仕郎,属政和选人十阶之第十阶,用以奏补未出职之更人(«宋诏令»卷 164‘ 改将仕郎等御笔手通»、«宋史·选举志»4)。                 . 商称  将仕。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“加以
登仕、将仕、校尉……請人告身 。”«宋诏令»卷 164 «改将仕郎等官名御笔手诏»:“假将仕郎可去'假' 字,与初官人、犹未入仕,可为将仕郎 。”
五、武官阶门之一一一正
任、遥郡、横行官



武阶     职官总名。宋代武官官阶,以政和二年
九月二十五日频(改武选官名沼»为界,分前期旧名号与后期新名号两种 。①旧名号沿唐制,包括正任官(自节度使至刺史)、通郡官(自通郡节度观察留后至通部刺史)、横行(自内客省使至西上間门副使)、班官(自延福宫使至昭宣使)、请司正使(自皇城使至供各库使)、诸司副使(自皇城副使至供备库副使)、大使臣(内 般承制、内殿崇班、間门祇候)、小使臣(自东头供奉官至三班借职)-,以及般侍以下非品官、无磨勘转官法的杂阶(«部书考索·后集»卷2o僦泼⻅武阶类»、(分纪»卷44 «横行东西班大小使臣»、«宋史·职官志M叙迁之制»)。 ②政和二年九月二十五日,武阶易以新名,太尉为武阶之首,政和二年十一月至政和六年十一月,先后又增拱卫郎等十一阶,总计入品武阶,自太尉至承信郎为五十二阶(不包括自进武校et至下班祇应不入品六阶,南宋时不入品杂阶又增进勇副常 、守朔进勇副尉二阶) 。 绍兴厘正武阶序列,凡郎皆移置大夫之下,自太尉至承信郎共为五十二阶;自进武校 时至守開进勇副尉共八阶,总六十阶 。 阶官决定·棒llit(«合量后集»卷62«武阶'、«宋会要·职官»56之37、ll宋史·职官志»9«绍兴武阶»、(宋i召令»卷163«改武选官名i召») 。
别名  ①武选。«群书考索·后集»卷2o‘官制门·
武阶类t:“宋朝沿膚制,武选之称,自客省使至間门使,使各有副,为横行…… 。元丰筆正文阶,而武阶 流未及改。”②右阶、.右列。 «挥速三录»卷3:



“(李通)换右阶,以青州观察使死节 。”«被垣类稿»
卷 1«宗子不括补承信郎»:“往联右列,尚勉后图 。”按:观家使为武阶正任,承信郎为政和二年后
武阶名 。③右选、西阶。«彝需文编·从伯故丽水丞赵公基志销»:“右选调発库之任,……座障西阶, 逾三十年,积阶至忠期 〔郎〕 。 今上皇帝费場 ,予换文阶……从事〔郎〕、丞,处之丽水。⊠接:此指基主赵公由武阶忠诩 郎换文阶从事郎为爾水县丞 。


正任官     正任阶官名。节度使、节度观察留后
(政和七年改为承宣使)、观察使、防御使、团练使、
刺史为正任。 为武臣迁转官阶,但不列入常调磨勘,原以待边境立功者,殊不易得,有“贵品”之称。 正任与通郡相对(lE宋诏令»卷163«改武选官名诏»、«长编»卷2o5庚中、«宋史. ·尤袤传')。
节度使     正任武阶名、加官名 。
职通与沿章  “节度”之名,始于东汉,富节制出征部
曲之意,事已即要(l【后汉书·刘度传lt)。唐高宗永
a以后1“都書带使持节者,调'之节度使”,但未名官。景云元年(71o)始设节度使官((新唐书·兵志»、.«唐会要»卷78l【节度使»、‘通鉴1'卷21o最言7t年十月及胡注) 。
职能  ①宋初削薄镇之权,节度使不必赴镇,无职
事,但为武官之裁,属正任最高一阶(l【却扫编'者上、«通考·职官n3l【节度使')。②为宗室,戚里年劳久次者,及文臣動旧(曾任辛执官)之加官;·般宗朝,内传也得之 。 无取事,但待以降麻、 B産节、特节度使印”(并“管内观察使印”、所在节度“州印''l ,共=印)之礼, («却1日 编'卷上、(挥i后录 · 余话»卷1、«合基后集»卷60‘节相门»、,‘宋史·宦者传»3«重贯传»)。                                 品位  ①北宋元丰改制后为正三品,南宋绍兴后为
从二品(,【宋会要·职官»8之3使部)、,【分纪)卷39(节度使»、«宋史·职官志'8«官晶')。②宋初, 节度使位在请脚监之下,淳化四年,升节度使在左、右散野常侍之上,至道后均在輪林学士承旨(正三品)之上(«分纪»卷39«节度使)、'(宋会要· 仪制»3之1、4,C庆元条法»卷4«职制令·杂压») 。 ③在正任六阶中,为最高阶,位于节度观察留后之上(,t宋沼令'卷163(改武选官名语»)。④恩数与执政同 。景律后,除节度使锁院降麻 。又,凡节度使授速节门旗二、龙虎旗一、节一、建枪一、豹尾二,藏于节堂(l!石林燕语)卷6、«春明退朝录» 上、«合整后集 »卷6o«节度使») 。
a制  ①无定员 。 北宋哲宗朝以前,节度使不轻授。
至做宗朝始注 ,至有内侍六人得之 。.南宋后,叉复

57l8









第十一编  阶官类

为希橋l之典(«宋史·王旦传»、«朝野杂记»甲集巻12«文臣节度使»、«宋史·职官志»6«节度使») 。②
·
除节度使,必冠以所除某节度州军额名,兼两镇、三镇,则带三节度州军頼名 。 如“岳飞特除清远军节度使”(«金佗续编 i卷6«除清远军节使、湖北荆塞通州制置使依前神武后军统制省礼») ,,照“清远军”即为广南西路融州军额名(«玉海»卷19«事朝节镇») 。 韩世忠兼三镇,为“镇南、武安、宁国节度使”(«未史 · 韩世忠传»),“镇南”、“武安”、f宁国”分别为1隆兴府、 輝 州、宣州军号((玉海»卷19«宋朝节镇»)。 又,敏宗政和二年之前,凡节度使均带使持节某州诸军事”,其后罢带“使持节”,只称某军节度使”((合室后集'卷6o(节度使») 。
同称与别名  ①节度、节使、节。«齐东野语»卷18
« 长生酒»:“(刘領)介谢堂节使,转求圣旨下天府逐之,……讼之子官,词虽不及谢,而谢甚書惧。手是以实诉之于買,,買笑日:'节度无意 。'''(旧日证误»卷1 :“丁音公自平江军节度使除兵部尚书·、参知政事”(出«!日田最»)。 按:此云自平江节度除兵书本误 。.·c春明追朝录»上:“文臣自使相除枢相,罢节而还旧官。 ……庆历七年,◆郑公自使相入枢, 仍带节度使,亦非旧制也,”②节下、节帅 。味史· 范如主传»:“登进士第,授左从事郎、武安军节度推官 。.始至,帅将新人,如圭日其误。 的为已署,不易也。如主正色目:'节下奈何重易一字而轻数人之命?'”(丁晋公谈录1t:“近代宰臣、节帅除拜, ……密诏输林学士……草制,谓之内制 。'',t宋史· 职官志'2«输林学二t:院':“除开府仪同三司、节度使,加封检校官,并用細 。”③节;lit 、节鐵。«长编»卷181 己亥:“王守忠意望节施.,知物议未允;既为前、后省都知 ,却又欲清节度使伴给,渐开其端,以图节軸 。'«明道杂志»:“業欲除张尧佐节度使 。 陈秀公作中丞,与全台上段争之 。……而尧佐之命竟罢 。”李表按语 :“尧佐罢宣a、景灵二使,而节鐵如旧。«杂志»误也。⊠④节目 。«挥●录·余话'卷1: “(张還)至端明酸学士、宣幸大夫、拜庆远军节目以终。”(宋史·地理志·16't广南西路.»:“庆远府, 下 。本宣州,龙水郡,庆远军节度 。”⑧施钱 。(提水燕谈录'卷2l1名臣»:“言算王彬,诸子皆贤。 玮、療 、集继领路钱 。”«宋史.· 曾彬传1t:“1集-…··天德军节度 。 第 ……昭武军节度使、知天雄军 。球……用安化军节度使 。”              使持节某州诺军事、某州刺史、充
某军节度、某州管内观察处置等使     官衛名。宋沿唐旧制,在政和二年前,凡

除节度使必冠此衔。 如“持节邓州请军事、邓州刺史、定武胜军节度、 IK 州管内观察处置等使(宗楚)”(«宋诏令»卷 47«皇叔祖宗楚除开府仪同三司、进對南阳郡王制  绍圣三年二月壬午»),。 又, 倘带有功臣号、散官阶等名号,即将“某军节度、某州管内观察处置等使”提前置于功臣之后、散官阶之前,而“使持节某州请军事-、某州刺史”则置于散官阶之后:“推诚保德崇仁忠亮翊載功臣、武胜军节度、邓州管内观察处i等使、开府仪同三司、检校太傅、同中书门下平章事、使持节邓州诸军事、行邓州刺史、判陈州军州事(下略)”(«宋-沼令»卷53«昌真简拜昭文制  明道二年十月 成午»)。“(淳化二年)忠果雄勇宣力功臣、定武军节度、定州管内观察处量北平军等使、金策光程大夫、检校太保、使持节定州诸军事、定州刺史,兼御史大夫、上柱国、兼驻泊马步军都部署、清河那开国公、食邑四千二百户、食实封六百户张训”(l【金石补正»卷86«大宋重修北岳安天王庙碑能») 。徴宗政和二年 ·九月二十五日,i召节度使以下不带“持节”等,只称
某军节度使”之类(«长编拾补»卷31要来)。
节度州三印     凡节度州知州有三印:节度
使印,归节度使;观察使印,归长更(知州或判州) ; 州印,昼付录事参军掌用、書归长更。 这是唐市度使职权的遗意:节度使冠以“某军”名,则专制兵旅;带“管内观察处置使”,则专总察风俗;带“某州刺史”,则治本州事,及剌史所属县与 。此三印与北宋政和二年前节度使官街名相应:使持节某州诸军事、某州刺史、充某军节度、某州管.内观察处置等使 。节度使不赴镇,印随本使;如使 频 ,则纳手有
司 。 凡节度使在本镇,兵仗则节度章书记、推官署状,用节度使印;田 成 则观察判官、支使、推官署状,用观察使印;符刺属县,则本使判1書,用州印 。 带有节度使衔之知州上奏章,则用节度使,不用观察使印。其实,知州罕以除节度使,多由节、察判、
推官,书记、支使、录事参军等事言官用印,与长更同签署公事而已(«长编»)卷87甲實、«挥i后录·余话»1、C宋史·栄得之传.»、(梦溪笔谈1l,卷1 «故事»)。                                          河阳三城节度使     未解:額的节镇使名
之一。宋京东路节度州孟州,无军額,而冠以“河阳=城”。
商称  =城节 。(却扫编»上:“仁宗朝,◆郑公以平章
事领=城节,为西京留守。”«宋史· ;·境传»:“拜宣徴南院使、河阳三城节度使、判并州 。'',l1却扫编» 上:“凡日节镇,皆目'某军'、.'某军' ,而孟州日'河

S79山南东道节度使     未場军额的节镇使名 。北宋京西南路节度州要州(后升基阳府) ,无军额,径称“山南东道节度”(«九域志»卷1«京西路·南路»)。山南西道节度使     未赐军额的节镇使名 。 北宋利州路节度府兴元府无军額,沿旧称,以山南西道节度使为名(«元丰九域志»卷8«利州路»)。剑南东川节度     未解额的节镇使名。梓州路梓州在唐称剑南东川节度,宋乾德四年赐“静戎军”、太平兴国三年改l場“安静军”a 端拱二年复唐旧称,不用军额(«九域志107«梓州路») 。剑南西川节度     未解:额的节镇使名 。成都府路成都府,在唐为剑南西川节度,太平兴国六年降为益州、罢节度,端拱元年复为成都府、剑南西川节度。 淳化五年又降为益州、罢节度,嘉祐四年复升成都府,六年又为負i南西川节度,未觸军額((九域志;'7«成都府路») 。剰南节度使未解额的节镇使名。規湖北路江陵府,为节度府,未n军额,沿称荆南节度(1【周文忠公全集»卷139«奏议·论剂南、江度府号差互»、‘九域志)6,l剂湖·北路»)。河东节度使    未1陽军额的节镇使名。河东 路太原府,沿唐制为节镇,未因军额,以河本节度为称(«元丰九域志»4«河东路») 。准南节度使    未解1额的节領使名。准南东路扬州,为节度州,未因军额,以淮南节度为称(1t周文忠公全集»卷139«奏议·论剂南、江陵府号差互»、«元丰九域志»卷5(准南路») 。某军节度使    官衔名 。宋代节度使,虽不赴镇治事,仍冠以某节度州军额名 。节镇除河阳三城节度、山南东道节度、山南西道节度、剑南西川节度、剑南东川节度、河东节度、准南节度、剂南节度外,余节镇均有军号名(«分纪l0卷40«诸路节镇防团刺史州»、,t玉海'卷19«宋朝节镇»、'【周文忠公全集»卷l39«奏议·论剂南、江陵府号差互»)。如t户国〔军〕节度使数青”,“护国”即节度州浦州(后升为河中府)军额(«长编»卷174乙已、«玉海»卷19(宋朝节镇») ,张渡为“定国军节度使”,“定国”为同州军额(«宋史·张渡传»、«元丰九域志»3«陕西路»)。   两镇     同时除两处节度使之称谓。«部氏闻见














阳三城''。










五、武官阶l、1之一一正任、通郡、横行官
录»卷3,“乃加携公(文彦博)两镇节度使,官其子宗道为承事郎.。 1路公力辞两镇。''«瑰瑛集»卷13 «文忠烈公彦博传»·“遂加彦博河东、永兴率节度使,录其子亲道为承事郎 。 彦博力辞两領 。”«朝野类要»卷3«商镇»:“调封两处节度使 。”


三镇     同时除三处节度使。南宋绍兴初,武臣
有加三領者,然无过于三镇,宗室例外 。lt 宋史·取官志»6«节度使»:“话将助名有兼两镇、三镇者,实为希阔之典 。”«要录»卷1oo,绍兴六年四月甲子: “少保、武宁、安化军节度使、京东、准南东路宣抚处置使韩世忠赐号扬武理运功臣,加積海、武宁、安化军节度使 。- ……节度开三镇,大将阳功臣号, 皆自此始。”                                           
书度观察留后   正任武阶名。
职●与沿章  唐开元十六年(738)之后,节度使入朝
或遥领不临镇,乃勝亲信留主后务,称留后,或目节度留后”、“观察留后”,或为“两使留后”(«唐会要»卷78l【亲王通领节度»、(辛相通领节度»,«事物组原»卷6,(留后1)。北栄沿唐、五代之旧名以节度观察留后为一正任官阶 。 量宗政和七年六月十七日,改节度观察留后为承宣使(lt宋调令»卷'163 (改武选官名诏»、卷164«观察留后改为承宣使御笔»)。
职能  无职事,用作武阶官,授武臣、宗室 。 宋初,唯
宗室、国成当叙迁;外任武臣,唯马、步军都指挥使,方除 。徴宗朝以后,内侍官也除(«合更后集1l卷63«承宣使»、l「宋史·取官志»9lt武臣自三班借职至节度使叙達之制»、l【宋史·富者»1,9刘承规传:t、«宋史·何郊传»)。                                   . 富品  元丰后正四品(lC分纪»卷39«节度观察留
后»)。                                                    . 编制  无定员·。其系衔冠以军额名。如“影信军节度
观察留后允宁”(«宋史·宗室12«商恭靖.王元份»)。                                   商称与别名  ①留后。lE玉海t卷13o«景祐大宗正
司»:“影化军留后守节同知大宗正事。”(宋史·职官志»4«大宗正司»:“(景祐三年)皇任影化军节度观察留后守节同知大宗正事。”②观察留后 。«素谓令»卷164«观察留后改为承宣使御笔»。«分纪»卷39«节度观察留后.»:“l【元祐官品令»节度观察留后
正四品。⊠③商使留后。«宋史·何鄉传»:“都知王守忠,以修無器劳,迁景福殿使,给两使留后锋 。 鄭日:'旧制,内臣通领止子廉察(理察使) ,今虽是 授留后而先给其禄,既得其操,必得其官。'”«;宋
史·宣者»1‘石知田常全彬»:“进宫苑使、利州观

580










第十一编  阶官类

察使,给两使留后俸 o……转领武信军留后 。 ⊠④留台、亚节。 «合壁后集»卷63«承宣使»:“唐中世以后,节度使往往自择将更,号为'留台' 。本朝沿唐制,方.镇有节度观察留后 。 ……亚节  留台之秩, 实亚节旌。⊠
某军节度观察留后     官衔名 。凡除节度
观察留后,皆带某州军额名 。.如“宁远军节度观察留后”(«宋沼令»卷48«皇伯世雄建节封安定郡王制»)。


承宣使  正任武阶名。北宋徽宗政和七年六
月十七日,由节度观察留后改名(«宋诏令»卷164 «观察留后改为承宣使御笔»)。正四品(«职源·官品»)。
别名  ①留务。由节度观察留后改名而得名。«攻斑
集時34 («入内内待省都知邓从當转协忠大夫、依前幸国军承宣使»:“横班秩域,既兼留务之华。”«宋诏令»卷164«观察留后改为承宣使御笔»:“观察留后,乃五季落镇,身离官所,以亲信留充后务之称,不可循用,可冠以军名,改为承宣使 。”②承流 。-典推称,源自“承流宣化”诺同 。 «金他续编»卷2«镇南军承宣使、充江南西路沿江制量使告»:“俾正承流之任 。”«于湖居士文集»卷19«陈培遥郡承
宣使制»:“夫自刺史而上,皆武著之高选,虽逾其禄,荀非尤思,不可叙进 。况承流宣化,名秩益显 。”某军承宣使     官衔名。凡除承宣使,均冠以
某州军额名 。 如“镇南军承宣使(岳飞)”(«宋史· 岳飞传»)。
观察使     正任武阶名。
职通与沿章. 唐常宗至律元年(756)量东機观察使,,领郑、汝、怀、陕·四州(«新唐书·方镇表»1)。北宋沿i诸州观察使,但不带刺史 。大中祥符七年三月十六日,诏依唐故事,观察使兼本州刺史(«长编»   卷82辛丑)。政和二年九月二十五日后,不复带
持节”(«长编拾补»卷31要未)。                - 职能  无职事。 为武臣、宗室、内侍迁转官阶(«宋
史· 职官志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制i·)。                                      品位  元丰后正五品(«分纪»卷39(观察使»)。在正
任官序列中 ,位次于节度观察留后(承宣使)、高于
防御使(«.宋史· 职官志⊠8«元丰以后合班之制») 。 结制  无定.员.(«宋史·职官志»8«观察使»)。
画称与别名  ①观察。 (夷坚乙志1時16«赵令族»:
又有宗室五观察来居之,不半年死。”«清波杂志» 卷1 “高宗(时为亲王)被命渡河 。随军一神将某,

善人伦,密语同列日:'大王神观甚佳,此行必成大事 。舍人、观察亦保终育 。……中书舍人耿延格、观察使高世则,时皆参谋议于幕府。”②廉车、廉车正任、廉使。«攻規集»卷39«带御器械霍汝翼复元官转观察使»:“政典之修,径授廉车之秩。”«齐东野语»卷13«秦会之收诸将兵柄»:“始诸将苦斗,积职已为廉车正任。”«宋史·忠叉·王拱传»:“王拱,建康府前军统制……力战死。 诏赠正任观察使 。”«宋史 ·宦者传»1«刘承规传»:“仍改观察使, 上作歌以赐 。承規以廉使月 廉 归于有司 。”③廉察 。 «宋史·何郯传»:“旧制,内臣通领止于廉察。今虽不授留后,而先给其禄。”«宋史· 宦者传»1«石知顺附全彬»:“进富苑使、利州观察使(按:即遥部观察使),给两使留后俸。”.   某州观察使  官衔名。凡除观察使,皆带州
名 。北宋时,州分大、小,以为等,如“(李玮)自安州观察使降建州”(«要最»卷2oo庚辰、«宋史·外戚·李用和传:0)。通常带节度州名,如“福州观察使”(«玉海»卷202«辞学指南·題1»)、“言州观察使”(«宋史·外戚·李用和传»)、“密州观察使”(«宋史·杨存中传»)。                               防御使     正任武阶名。
职源与沿革  唐武则天圣历元年(698) ,以更州领防
御使,是置防御使之始(«事物纪原»卷 6«防御»、«通考·职官»13«防御使»)。宋沿置,但唐防御使在团练使之下,宋升于团练使之上(«职源· 防御使»)。
职能  无职事。 为武臣、宗室、内侍迁转官阶(«宋
史· 职宮志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制»、«通考·职官»13«防御使»)。
品位  元丰后,从五品(t分纪»卷39(防御使»、«庆
元条法»卷4⊠官品令»)。·                    编制  无定员(«宋史·取官志»6«防御使»)。. 簡称与别名.①防御。«水心文集»卷24«兵部尚书、
徴故阔学士赵公基.»:“和州防御使伯 明 ,生公。 …---兼户部金部郎,……防御喪,免 。”②兵防、军防。«王文公文集»卷10«皇僅孙左屯卫大将军、登州防御使世永改l;t州防御使»:“方将营卫之屯,而领兵防之任 。”«职源·防御使»:“御侮之名军防 。”③领防部 。领防御州之意 。«金住祥编»卷1 5l9辞男云特转恩命札子»:“授臣男云左武大夫、忠.州防御使。……通超積列、仍领防郡。”. 某州防御使     官街名。宋制,除防御使,必
带防御州名 。如孝宗赵書初入宫,“除和州防御使”(«宋史·孝宗纪»1)。和州为淮南路所属防御州

58l










五、武官阶门之一一正任、遥都、積行官



(«九域志»卷5«准南路») 。
团练使   正任武阶名。
职演与沿革  唐1常宗乾徳元年(758)始置(«新唐
书·方領表»5、«通考·职官»13«团练使»)。
职能  无职事 。①为武臣、宗室、内侍迁转官阶。②的
马都尉初授此阶(«宋诏令»卷 163«改武选官名
诏·正任»、«曾現集»卷28«团练使、驸马都尉
制»)。                   品位  元丰后从五品(«分纪»卷39«团练使»、«庆元
条法»卷4(官品令10)。在正任官中,位在防御使之
下、刺史之上(«宋史·:ll只官志»9«武臣自三班借职
空节度使叙迁之制»)。                         
编制  元定员(«宋史·职官志:t6(团练使»)。   简称与别名  ①团练。,t铁围山丛谈»卷1,“英亲疾
既 食 ,犹不得近姨御 。.……宣仁(英宗'高皇后)不
乐,日:“奏知娘娘,新妇嫁十=团练尔,即不曽嫁
他官家(按:指当皇后太受限制) 。”«宋史·英宗
传»:“讳曙,演安配王允让第十三子,……皇祐二
年,为右卫大将军、岳州团练使 。”②团 。略称 。«玉重清话»卷1:“钱显……授野团 。”«宋史·世家» 3 :“钱長……为郵州团练使 。”③州团。某州团练使省称 。 «菜城集10卷3o«刘舜脚加通郡团练、马军都
虞候»:.“宜傷州团之名,仍迁军候之职 。”«九域志» 卷 1«京东路»:“上,准州,团练。”④团兵。 «曾巩集»卷28(团练使、的马都尉制»:“团長重任、倅马美名,兼而授之,説浦故事。”⑤兵团 。 «曾巩集⊠卷22(景青宜、党令支团练使制»:“尔有摧锋克敌之功,……法当甄;进,兵团之任,以宠尔劳 。”⑥团结 。 唐制,团结兵量团练使,因而有此别名 。 «架城集» .卷27«皇兄令羽磨勘转遥团»:“以1坏卫之崇,而加
团结之究。”l【通鉴»卷 214,开元二十七年胡注: “余考唐制,凡有团结兵之地,则置团练使。”«通鉴»卷225大历一t二年五月辛亥:“其差点土人春夏归农,秋冬追集,给身線営菜者, 谓'之'团结' 。”⑦正团练使。 正任团练使省称,与遥部团练使相对。«长编»卷177十月:“元系正团练使及遥郡防御使以上。”同前书卷182丙辰:“正任团练使以上
萌曾孙。”       -
菓州团练使  官街名。宋制,除团练使必日
某州团练使”,团练州、军事州均可注授 。如“贵州团练使”(«栄史· 宗室»3«魏王程»),“贺州团.练使”(«宋史·忠义»8«高永年传1t),“贵州”、“贺州”为军事州((宋史 · 地理志»6「南东、西路»)。又如“果州团练使”(«要录»卷 t99 己未) ,果州为团练州(«九域志»巻7«梓州路 3) 。




刺史   正任武官阶。
职源与沿革  西汉武帝元封五年(前lo6)置部刺史
(«汉书 ·百官表») 。汉成帝改为州牧,东汉建武十
八年(42) ,又易为州刺史(«后汉书·.百官志»5«州 郡») 。唐武德元年,改部太守为州剌史,并加“使持
节”,称使持节某州诸军事、某州刺史(«合壁后集»
卷63«刺史»)。宋沿唐制,置着州剌史。政和二年
九月二十五日,诏节度使以下至刺史皆不带“使持节某州请军事”衔(«长编拾补»卷31要未)。
职能  ①无职事。刺史临州,但“为武臣加官而已”,,即非职事官 。 如河北路冀州,先差文臣知州,后又
差刺史以上武臣知·州事,此“刺史以上”,均指正任武阶(«事物纪原»6«刺史»、C宋会要·职官»47之1、3) 。刺史并为宗室、内侍官所加阶官。②用作知州别称。
品位 ①宋初,上州刺史从三品、中州刺史正四品
上、下州刺史正四品下(«分纪»卷4ot意州牧») 。 ②元丰后从五品((职源·官品))。正任六阶中,位于末阶(«宋史·职官志»9«武臣=班借职至节度使叙迁之常!l;0) 。      場制  无定员((宋史·职官志»6備州刺史l0)。
别名  ①刺部 。 因刺史源于西汉部刺史分刺州长吏
而得名。«居士集»卷19«王汉臣·李大援转官制»:“廉车、刺部,逾最尔秩。”同上书卷«陈靖转遥郡承宣使制»:“夫自刺史而上,皆武著之高选,虽逾其禄,苟非尤思,·不以叙进。”«汉书· 百官表» 上:“武帝元封五年初置部剌史,掌奉沼条察州。”②正刺史。 正任刺史省称,与通部刺史相对而言。 «长编»卷l77十月:“営任正刺史及两省押班致仕。”同前书卷217乙未:“文武官大两省、待制、正任刺史以下。”·     菓州刺史     官衔名 。宋除刺史,必带军事州
名 。如“合州刺史”(l【宋史·.宗室'2«演安館王时宗降»)。“忠州刺史”(«要录»卷65幸未)。“昭.州刺史”(«宋史·宣者传n(郭守恩»)。以上合州、忠州、昭州,均为军事州(«宋史·地理志»5«渡川府路»、«分纪»卷4o«诸路节镇防团刺史州»)。     遥郡官     遥部阶官总名。节度观察留后(政和 改承宣使)、观察使、防御使、团练使、刺史五阶兼领诸司使、副及横行使、副(政和后改为大夫、郎) 等官阶者,为遥郡官(«分纪»卷39«节度观察留后») 。通郡五阶被视为美职(«宋史·尤表传») 。通部落阶官(即不带其他阶官)即为正任(«宋史 · 职官志»、6«防御使  团练使  刺史» 。①政和二年前遥郡官如:“庄宅使、康州刺史(遥郡刺史) ,再迁宫

582










第十一编  阶官类

苑使、昭州团练使(遥郡团练使) 。……拜解州团练使(正任团练使)。”(见«宋史·外戚»上«郭崇仁传») 。 ②政和二年改武选官后之遥郡官,如“中卫大夫、武安军承宣使、神武副军都统制岳飞落阶官,为镇南军承宣使”(«要录»卷68绍兴三年九月丙 賣 ) 。 此“中卫大夫、武安军承宣使”为遥郡承宣使,因带有“中卫大夫(政和二年前为引进使)”阶 。 得旨“落阶官”(解带中卫大夫)后,岳飞所系“镇南军承宣使”已迁为正任承宣使,此所谓“俾正承流之任”(«金住续编»卷 2«镇南军承宣使充江南西路沿江制置使告  九月»)。.遥都官依所带阶官叙 高下。 遥部官特旨落阶官,方可升迁正任官,因正
任官属非常调磨勘官。
别名  ①遥州。艹羌卷28«克前、仲答并唐勘正
任防御使»:“皆董司环卫、兼领通州 。积劳之久,岁月应格,俾正使名之重。”同上书卷 29«张整皇城使、广西钤辖加通刺再任»:“特加通州之贵 。”②遥郡使。«宋史 · 王蘭传»:“减遥那使、横班官奉入之半。”9居士集»卷19«陈境转遥郡承宣使制»。«长编»卷515庚子朔:“上批世宁、从照各与迁遥部观察使。”«长编1t卷177十月,“遥郡防御使以上。”«长编»卷158成午:“带遥郡团练使以上。”同前书卷205庚申朔:“其皇城使改官及七年,如曾历边任,有本路监司、总管五人以上共荐者,与除通郡 刺史,至遥部防御使止。”«庆元条法»卷 4«官品令»:“承宣、观察、防御、团练使,刺史为正任,领他官者为遥郡。”
遥郡节度观察留后     通郡武阶名 。政和
二年九月 ,随节度观察留后改名承宣使而称遥郡承宣使。官品视其所带本官阶而定(«宋史·职官志»6«防御使  团练使  刺史»)。徴宗朝以前,内待两省都知资深者,迁至延福官使、景福殿使,许转遥部留后(«合璧后集.»卷63«承宣使»)。      遥郡承宣使通郡武阶名。旧为通郡节度
观察留后,政和二年九月改(«合整后集»卷.63«承宣使»)。如落阶官,即升为正任承宣使,        面称  遥郡承宣。«要录»卷20o庚辰:“至遥郡承宣,,,一落阶,遂为正任承宣使 。”«庆元条法»卷4«官品令»:“承宣、观察、防御、团练使,刺史为正任,领他官者为遥部。''«要录»卷68丙寅:“中卫大夫、武安军承宣使、神武副军都统制岳飞落阶官,为镇南军承宣使、江西沿江制量使,成江州 。”按:此“中卫大夫、武安军承宣使”即属遥郡承宣使 。
遥郡观察使     遥郡武阶名。品位视所带阶
官。如落阶官,即升为正任观察使。真宗朝前,内侍



带遥郡不过遥察阶(«宋史·何鄉传») 。
简称  遥察。«旧闻证误»卷4:“绍兴末,李宝以胶西
之捷,自遥察除节度使,时号创见。”«要录»卷195 幸丑:“右武大夫、宣州观察使、添差两浙西路马步军副总管、兼提督海船李宝为靖海军节度使(下略) 。”按:李宝原为“右武大夫、宣州观察使”,即遥部观察使,因赏胶西大捷,特旨擢为正任节度使, 越过正任观察使、正任承宣使二阶,故时论号为创见”。                                            遇郡防御使     遥郡武阶名。品位视所带阶
官.落阶官即升为正任防御使 。按常调,通郡防御使转遥郡观察使。                           簡称  通防。«周文忠公全集·奉诏录»卷1«拟韩宝
转通团指挥·同日回奏»:“圣意或转遥防,亦无不可。”«宋史·职官志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制»:“通郡团练使:转通郡防御使,特旨转正团练使 。”«要录»卷182要亥:“武功大夫、贵州团结使、镇江府驻扎后军副统制李宝。”同前书卷183乙亥:“左武大夫、忠州防御使、新浙江兵马副都监李宝,勇足冠军 。'按:李宝由遥团(武功大夫、贵州团练使)转通防(左武大夫、忠州防御使)。
遇郡团练使     通郡武阶名。品位视所带阶
官 。落阶官即升任正任团练使 。按常调,通部团练使转遥转防御使(«宋史 · 职官志)9«武臣叙迁之制i,)。
簡称  遥都团练、通团。(架城集»卷3o«刘第御加通
郡团练、马步都虞候», «周文忠公全集·奉诏录» 卷1«拟韩宝转遥团指挥»:“韩宝众推旧人,久任副帅,可特转遥郡团练使。”«要录»卷199 己未: “亲卫大夫、果州团练使、御書宿卫前军统制张理,”按:此“亲卫大夫、果州团练使”即属通郡团练使.
遇郡剌史     遥郡武阶名。品位视所带阶官。
落阶官即升为正任刺史 。 武臣皇城使(武功大夫) 实历边任、有五人保举可转遥郡刺史。输林医官供应汤药有労特旨授皇城使,五年以上转通刺 。宗室右监门卫大将军磨勘转遥郡刺史 。 内侍官带皇城使不转昭宣使、宣政使、宣庆使、景福殿使、延福宫使者,并转通郡刺史 。 依常调,通郡刺史转遥郡团练使(«宋史· 职官志»9«叙迁之制»、«要录»卷2oo要西、«宋会要·职官»36之100)。
简称  遥刺。«架城集»卷28«张整皇城使、广西错精
加通刺,再任»。 «紫微集»卷12«李宝转商官除遥都刺史制»。«要录»卷138丙戌:“武算大夫、忠州剌史、河北路统制军马李宝 。”按:此“武1真大夫、忠

583五代后梁有东









五、武官阶门之一一正任、通郡、積行官



州刺史”,即为李宝所加遥部刺史阶

i
1 63«改武选官名语») 。

積行    武阶总名。为武臣、内侍迁转之阶。①北    四方馆使   横行武阶名。北宋淳化四年始置

栄前期,横行阶包括:内客省使、客省使、引.进使、
四方馆使、东上間门使、西上間门使、客省副使、引进副使、东上間门副使、西上間门副使(«分纪»卷
44«横行东西班大小使臣»引«元祐令») 。0徽宗政
和二年九月二十五日,改武选官名,積行阶易为十
二阶:通侍大夫、正侍大夫、中侍大夫、中亮大夫、
中卫大夫、拱卫大夫、左武大夫、右武大夫、中亮
郎、中卫郎、左武郎、右武郎(«宋诏令»卷163«改
武选官名诏») e③政和二年十一月五日,横行增洪
卫郎阶,在左武郎之上(«宋会要· 职官»56之
39) ;六年十一月三十日,又增宣正大夫、郎,履正
大夫、郎,协忠大夫、郎,理卫大夫、郎,素卫大夫、
郎十阶(l【宋诏令»卷164,e積行增宣正等取任御
笔»、«宋会要·职官»56之39)。至此,積行大夫十
=阶,“为要官”,即:通侍大夫、正侍大夫、宣正大夫、履正大夫、协忠大夫、中待大夫、中亮大夫、中
卫大夫、期卫大夫、亲卫大夫、挟卫大夫、左武大夫、右武大夫 。横行郎十二阶,即:正待郎、宣正郎、履正郎、协忠郎、中侍郎、中亮郎、中卫郎、期卫郎、亲卫郎、拱卫郎、左武郎、右武郎(«合璧后集»卷63«武阶»、«未史· 尤表传»)。“通侍大夫至右武郎为横行.”,迄南宋不变(«庆7i;:条法»卷4«官品令») 。横行因不归入武臣磨勘迁转之列而得名,其除授须频特旨(«宋史·文苑传·程俱»)。. 别名  横班。«宋史·职官志»9«武选»:“国朝武选,,自内客省使至間门使、副为横班。”«宋史. ·文苑
传·程俱»:“武臣自間门副使至内客省使为横行, 不系磨勘迁转之列,其除授皆频持旨 。”
内客省使     横行武阶名。唐官(«长编»卷75
丙寅条注) 。为北宋前期横行阶之首阶0政和二年九月二十五日,易阶名为通侍大夫(«宋诏令»卷163«改武选官名记»)。并参“客省· 内客省使”条 。 客省使      横行武阶名。唐天祐元年已见置
(«唐会要»卷79«诸使»下)。为北宋前期横行阶之第二阶。政和二年九月二十五日,易阶名为中亮大夫(«宋i召令»卷163«改武选官名诏»)。哲宗«元祐官品令»定为从五品(l【分纪»卷 44«横行东西班大小使臣»)。并参“客省·客省使”条。


引进使     積行武阶名。五代后梁已.置(«五代
会要»卷24«诸使杂录»)。为北宋前期積行之第=阶。 «元祐官品令»从五晶(«分纪»卷44)。 政和二年九月二十五日易阶名为中卫大夫(«宋诏令»卷

(«事物纪原»卷6«四方馆使») 。 为北宋前期横行之第四阶。«元祐官品令»正六品(«分纪»卷44)。 政和_年九月_十五日,易阶名为拱卫大夫(«宋语令»卷163«改武选官名i召»)。 并参“四方馆·四方馆使”条 。
东上間门使  横行武阶名。
上間门使(«五代会要»帶 24«请司杂录»)。北宋前
期为横行阶之第五阶 。«元祐令»正六品 。政和二年
九月二十五日,易阶名为左武大夫(«分纪»卷44,,«宋诏令»卷163«改武选官名诏»)。并参“东、西上
間门司·东、西上間「1使”条。 简称  东上。 (长编»卷148庚申:“.西上须历东上方
转四方馆使。”«宋史·取官志»9f武臣自通事舍人
转横班例»:“西上間门使,转东上間门使;东上同
门使,转四方馆使。''                           西上間门使     横行武阶名。.五代后梁有西
上間门使(«五代会要»卷24«请司杂录») 。北宋前
期为横行阶之第六阶 。«元祐令1t正六品 。政和二年
九月二十五日,易阶名为右武大夫(«分纪»卷44,,«宋沼令»卷163«改武选官名诏») 。并参“东、西上間门司·东、西上間门使''条。
简称  西上。«长编»卷148庚申:“西上须历东上方
转四方馆使。”参“东上間门使·东上”条。
客省副使     横行武阶名。为北宋前期横行第
七阶。«元祐官品令»从七品(l【分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,易阶名为中亮郎((宋-语令»卷163«改武选官名诏lt)。并参“客省·客省副使”条。 引进副使     横行武阶名。为北宋前期横行第
八阶 «元祐官品令»从七品(«分纪»卷44)。政和二年九月二十五1i,易阶名为中卫郎(,「宋诏令'卷163«改武选官名谓»)。并参“引进司·引进司副使”条)。                                . 东上間门副使     横行武阶名 。五代十国见
置(«十国百官表») 。北宋前期为横行第九阶 。«7t祐官品令»从七晶(«分纪»卷44) 。 政和二年九月_十五日,易阶名为左武郎(«宋诏令»卷163«改武选官名沼:t)。并參“东、西上間门司·东、西上間门副使”条。              西上間门副使   横行武阶名。五代十国见
置(«十国百官表»> 。北宋前期为横行第十阶 。«元祐官品令»从七品(«分纪»卷44)。政和二年九月

584









第十一编  阶官类

二十五日,易阶名为右武郎(«宋诏令»卷163«改武选官名调») 。并參“东、西上間「1司 ·东、西上間门副使”条。
六、武官阶门之二一诸司
使副与大小使臣



诺司正使     武阶总名。为武臣、内侍迁转官
阶。 ①北宋前期诸司正使有东班、西班之分,西班构成了武臣迁转官阶序列,共二十一使,分为五等:其一 ,皇城使;其二,富苑使、左填環使、右填象使、内裁库使、左蔵库使l其三,东作坊使、西作坊使、庄宅使、六宅使、文恩使;其四,内园使、洛苑使、如⊠l使、崇仅使、西京左蔵库使;其五,西京作坊使、东染院使、西染院使、礼宾使、供各库使 。.以上約成武阶五阶二十一资 。凡常调, 一次转一阶五资,如自供备庫使迁西京左蔵库使;如有战功及特旨,转七资 。 诸司正使领观家使、团练使、团练副
使、朝史为通那 。 宋前期为七品,元丰新制、'【元祐令»为正七品((长编»卷218幸巴、«群书考索·后集»卷21«官制门·武阶类»、«长编)卷113甲子、«宋会要·职官l52之20、25,8之3,«分组»卷44 «横行东西班大小使臣») 。②徴宗政和二年九月二十五日,改武选官名,西班请司使皆易以大夫名 。 诸司正使共八阶,即武功大夫、武得大夫、武显大夫、武节大夫、武略大夫、武经大夫、武义大夫、武真大夫。 政和二年后仍总名“正使”(1【宋招令»卷163(改武选官名诏») 。
简称  正使。«职源通要·.官称»:“武功至武真大夫
为正使 。”«宋史· 职官志'9«武阶»:“武阶旧有横行正使、積行副使,有诸司正使、副使,有使臣 。 政和易以新名,正使为大夫、副使为郎 。”
诺司副使     武阶总名。为武臣、内特迁转官
阶 。①北栄前期诸司副使,有东班、西班之分 。西班
诸司副使,构成了武臣迁转官阶序列,共二十一副使,分为五等:其一 ,皇城副使;其二,宫苑副使、左壊a副使,右壊表副使、内蔵库副使、左蔵库副使; 其三,东作坊副使、西作坊副使、庄宅副使、六宅副使、文思副使;其四,内园副使、洛苑副使、如京副使、崇仪副使、西京左藏库副使;其五,西京作坊副使、东染院副使、西染院副使、礼宾副使、供备库副使 。以上;的成武官阶五.阶二十一资,序位在诸司正使之下 。 其循资迁转,或一资、五资、七资,或直升正使。 宋前期为七品,元丰新制从七品(«长编»卷218辛已、卷113甲子,«宋史·选举志»4,«群书

考索·后集»巻21«官制门·武阶类»,«宋会要· 职官»52之25、8之3,«分纪»卷44)a②政和二年九月二十'五目 ,改武选官名,西班请司副使皆易为郎 。着司副使合并为八阶,即武功郎、武德良f、武显郎、武节郎、武略郎、武经郎、武义郎、武翼郎(«宋诏令»卷l63«改武选官名沼»)。        商称  副使。«庆元条法⊠卷4«官品令»:“武功至武
翼郎为副使。”l【职源·武阶»:“旧诸司副使八阶武功郎  武徳郎_武显郎  武节郎  武略郎  武经郎  武义郎  武翼郎。”按:此“旧”,指绍兴厘正政和武选新名、置正侍郎至右武郎于武算大夫之下而言(参«宋史·职官志»9«武阶')。


西班     北宋前期,宫苑、左驻環、右填環、内l蔵
库、左a库、东作坊、西作坊、庄宅、六宅、文思、内园、洛苑、如京、崇仪、西京左蔵库、西京作坊、东染院、西染院、礼宾、供备庫使、副使,总称西班,用作 武阶(l【分纪»器44«積行、东、西班、大、小使臣»及«输林医官使 副使») 。


东班     北栄前期,皇城、输林、尚食、御野、军器
库、仅齊 、弓箭库、衣库、东续锦院、西续锦院、东八作、西八作、牛羊、香药库、種易、 整種、 鞍書库、.酒坊、法酒库、输林医官使、副使,总称东班 。宋初,或为武臣所带官阶·,部分使名为医官阶 。 農宁后,除皇城使、副进入话司正使、副使武阶序列外,输林以下十九名使、副使,并授技术官(«分纪'卷 44 «输林医官使副使»、«宋史· 职官志»9«武臣=班借职至节度使紐迁之制·皇城使»)。
皇城使     武阶名。属请司正使阶列。 始见于唐
德宗建中四年(783)十月-(«旧唐书·朱批传»)。宋初称武德使(«长编»卷21己丑),太平兴国六年十一月十日改皇城使(«长编'卷22甲辰)。为前期诸司正使请阶之首 。皇城使有止法,不能按资磨勘转 行通郡刺史 。治平二年五月一日,i召皇城使改官七年,如曾历边任、有五人(监司或总管)以上保荐者,与转通郡刺史,开了一个口(,【长编»卷225康申) 。 又,皇城使、带御器械任满解带,则迁遥郡刺史(i浄德集»卷81E皇城使、带御器械向 算可遥部刺史lt)。其余都得听特旨转行遥刺(«宋会要·职官»52之24)。元丰官制、(元祐令:t均为正七品(«宋会要·职官»8之3、l【分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名,易为武功大夫(,(宋沼令» 卷lls3«改武选官名诏») 。



武德使                               官名。 宋初置,掌宫城门锁钥、木契
等事,按时限启用宮门 。太平兴国六年十一月十目

585宫苑使     武阶名。属诸司正使阶列。唐开元十九年,见置五坊宫苑使(«唐会要»卷78«五坊宫苑使»)。开元二十年,朔方节度使兼闲属宫苑监牧使(«新唐书·方镇表») 。宫苑使是为唐官。五代后梁置宫苑使 。 北宋沿置,为前期诸司正使阶之一 ,位次于皇城使 。:;,i」丰新制、«元祐令»均为正七品(«宋会要·职官»8之3,(分纪»卷44)。政和_年九月二十五日,易阶名为武德大夫(«宋i召令»卷163 l【改武选官名诏») 。左環環使    武阶名。属请司正使阶列。北宋菜熙二年始量(l【分纪»卷 44«左右項環院· 副使»)。为前期请司正使阶之一。元丰新制、«元祐令»均为正七品(l【宋会要·职官»8之3、«分纪)卷44) 。位次于宫苑使政和二年九月二十五日,其阶名易为武種大夫(«宋诏令lt卷l63l【改武选官名i召»)。并参“太仆寺·左右棋表院”条。右壊環使    武阶名。属话司正使阶列。位次于左填事使。余同“左壊a使”。       内蔵库使    武阶名.属诸司正使阶列。北宋太平兴国三年十月初置库及使名(«事物纪原»卷6(内藏»、,‘长编»卷19)。为前期请司正使阶之一, 位次于右填環使 。元丰新制、(元精令»均为正七品(l【宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二一l-:五日,其阶名易为武德大夫(«宋诏令»卷 163«改武选官名璃»)。           左蔵库使    武阶名。属诸司正使阶列。唐玄宗朝,已有殿中待御史为监左藏库使((新唐书 · 百官志»3)。五代有左藏库使。北宋沿设。系前期诸司正使阶之一 ,位次子内蔵库使 。元丰新制. «元祐令»均为正七品(«宋会要·职官»8之3、«分纪» 44)。 政和二年九月二十五日,其阶名易为武显大夫(«宋诏令時163l改武选官名诏»)。   东作坊使  武阶名。属诸司正使阶列。北宋熙宁三年十二月十二日,改南、北作坊使为东、西作坊使(«长编»卷218戊辰)。属前期诸司正使阶之一 ,位次于左藏库使 。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要-职官»8之3、(分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武显大夫(«宋沼令»卷163«改武选官名诏»)。参“军器监.·东西作坊”条。                        武阶名。属诸司正使阶列。位次余与“东作坊使”同. 。













改为皇城使(«长编»卷22甲辰) 。


























































































西作坊使
于东作坊使 。










六、武官阶门之二一诸司使副与大小使臣



庄宅使     武阶名。属诸司正使阶列。唐朝李吉
甫«百司举要»:“则天分置庄宅使。”(«事物纪原» 卷6«庄宅»转引)。是则始置于唐前期 。北宋沿置, 为诸司正使阶之一 ,位次于西作坊使 。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要·.职官»8之3,(分
纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节大夫(«来诏令»卷1 63«改武选官名 i召») 。
六宅使     武阶名。属诸司正使阶列。唐玄宗时
置十王-宅使、六王宅使 。 后止T六宅使(«分纪»卷44«六宅使·副使»、f新唐书·十一宗清子传l0)。 北宋沿置,为诸司正使阶之一,位次于庄宅使。 元丰新制、«元祐令'为正七品(«宋会要·职官108之3、«分组»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节大夫((宋语令'卷 163,(改武选官名诏»)。
文思使     武阶名 。属诸司正使阶列 。五代后梁
有文恩院使(«五代会要»卷24(诸使杂录») 。北宋太平兴国三年量文恩院,亦有文恩使(l【长编»卷19、«事物纪原»卷6l【文思»)。为请司正使阶之一, 位次于六宅使 。元丰新制、(元祐令»为正七品((宋会要·职官»8之3、,【分纪'卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节大夫(«業诏令»卷163 «改武选官名诏»)。参“少府监·文思院”条a
内园使     武阶名 。属诸司正使阶列 。唐武则天
时始置(,【事物纪原)卷6«内园»引李吉南«百司举要»)。 五代后梁有内园栽接使(«五代会要»卷24 ,t诸使杂录») 。北宋沿置,称内园使,为请司正使阶之一 ,位次于文思使。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«分纪ll卷44、l宋会要·职官»8之3)。.政和_
年九月二十五日,其阶名易为武略大夫(«宋i召令» 卷163«改武选官名语») 。
洛苑使     武阶名。属诸司正使阶列。唐官。五
代后梁亦有洛苑使((事物纪原»卷6(洛苑:»、,【五代会要)卷24«诸使杂录») 。 北宋前期为诸司正使阶之一 ,位次于内园使 。 元丰新制、«元精令»为正七品(«宋会要· 限官»8之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略大夫(«宋谓令»卷163,t改武选官名沼»)。      如京使     武阶名。属请司正使阶列。“如京”之
名,出自«诗·小離·南田»:“曾孙之度,如抵如京·'唐文宗开成三年(838)九月已有如京使王少华等(«通鉴»卷246开成三年九月要亥及胡注, «旧唐书»卷175e庄格太子传»·«五代会要»卷24 (请使杂录») 。-北宋前期为诸司正使阶之一,位次

586









第十一编  阶官类

于洛苑使。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略大夫(«宋诏令»卷163 «改武选官名诏») 。
崇仪使     武阶名 。属诸司正使阶列。北宋太平
兴国五年正月七日,改阳願使为崇仪使(«长编»卷21壬午) 。宋前期为诸司正使阶之一 ,位次于如京使。元丰新制、«元祐令⊠为正七品(«宋会要·职官»8之3,«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略大夫(«宋诏令»卷163«改武
选官名调»)。. 西京左藏库使     武阶名 。 属诸司正使阶
列。北宋真宗成平三年四月六日,见置“西京左藏库使刘绍荣”之名,疑始量于宋初(«长编»卷47甲賣) ,为北宋前期诸司正使阶之一 ,位次于崇仅使 。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要 · 职官»8 之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武经大夫(«宋沼令»卷.163«改武选官名沼»)。                                           西京作坊使     武阶名 。属请司正使阶列。宋
太祖开宝六年七月见量(«事物纪原)卷6«西京作坊») 。北宋前期为清司正使阶之一,位次于西果左藏库使 。元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要· 职官»8之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武义大夫(«宋i召令»卷163«改武
选官名i召»)。      东染院使     武阶名。属请司正使阶列。宋太
祖开宝九年七月已分染院为东、西染院,各置使名(«长编»卷17乙已、«事物纪原»春6«染院»)。.北宋前期为诸司正使阶名之一,位次于西原作坊使。 元丰新制、«元祐令»为正七品(«宋会要·职官»8 之3.lt分纪»卷44) 。政和二年九月二十五日·,其阶名易为武文大夫(«宋诏令»卷 163«改武选官名沼»)。-参“少府监·西染院”条。          . 西染院使    武阶名。属请司正使阶列。位次
子东染院使。余与“东染院使”同。            、L宾使                                      ;f               武阶名 。属请司正使阶列。唐天宝十
三年三月二十七日,鸿萨寺已有礼宾院,疑已置使名;代宗永泰_年八月_十一日见鱼朝恩充礼宾使(«旧唐书·代宗纪»)。北宋前期为诸司正使阶之一,位次.于西染院使 。 元丰新制、«元祐令»为正 七品.(l[宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武义大夫(«宋诏令»卷163«改武选官名i召»)。参“鸿萨寺·礼宾



院”条 。
供各库使    武阶名。属诸司正使阶列。五代
后梁有武备库使(«五代会要»卷24«诸司杂录») 。 .宋太祖乾德二年十二月十五日见有“供各库使裁
彦烧”(«长编»卷5丁巳)。 北栄前期,为诸司正使
阶名之一 ,位次于礼宾使 。 元丰新制、«元祐令»为
正七品(«宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44)。政
和=年九月二十五日,其阶名易为武其大夫(«宋
话令»卷163«改武选官名语»)。
皇城副使    武阶名。属诸司副使阶列。由武
徳副使改名。北宋前期为诸司副使阶之首阶。元幸
新制从七品(«宋会要. ·职官»8之3)。政和二年九
月二十五日,其阶名易为武功郎(«分纪»卷44、
«宋语令»卷163«改武选官名沼») 。
武德副使    官名.宋初量,内侍充。为武種使
副成。太平兴国六年十一月十日,随改司名为皇城,称皇城副使(«长编»卷21乙丑、卷22甲辰)。 宫苑副使    武阶名。属诸司副使阶列。北宋
前期为诸司副使阶之一 ,位次于皇城副使 。元丰新制从七品(«未会要·职官»8之3)。政和二年九月二十五日. ,其阶名易为武種郎(«分纪時44、«宋诏令»卷163«改武选官名招»)。                 左壊環副使     武阶名 。属请司副使阶列 。北
宋前期为诸司副使之一,位次于宫苑副使。元丰新制从七品(«栄会要· 职官»8之3)。政和二年九月二十五日,其阶名易为武德郎(«宋-⊠召令»卷..163 «改武选官名i8»)。                       
右環環副使     武阶名。位次于左壊環副使。
余与“左項壊副使”同 。
内藏库副使     武阶名 。属诸司副使阶列。元
丰新制从七品,北宋前期为谱司副使阶之一 。政和二年九月=十五日,其阶名易为武德郎(«分纪»卷44、«宋诏令»卷163«改武选官名诏»、«宋会要· 职官»8之3)。                                  左1藏库副使     武阶名 。属诸司副使阶列。元
丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武显郎(«分纪»卷44, «宋诏令»卷163«改武选官名诏»、«宋会要· 职官»8之3)。                                         东作坊副使     -           、                 - f、.       国           武阶名。属诸司副使阶列。兀
丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武显郎(«分纪»卷44、«宋诏令.»卷163«改武选官名诏1t、«宋会要·

5li7西作坊副使    武阶名。 位次于东作坊副使。余与“东作坊副使”同 。庄宅副使     武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品a北宋前期为诸司副使阶之一。位次于西作坊副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节郎(«分纪»卷44,«宋诏令»卷l63«改武选官名沼»,味会要·职官»8之3)。六宅副使    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一,位次于庄宅副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节郎(«分纪»卷44、«合重后集»卷62«武阶»、«宋会要·职官»3之3)。文思副使.    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品 。北未前期为诸司副使阶之一 。位次于六宅副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武节郎(«分纪»卷44,«合壁后集»卷62(武阶»,«宋会要·职官»8之3)。内园副使    武阶名。属诸司.副使阶列。元丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一 。位次于文思動順 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略郎(«分纪»卷 44、«合壁后集»卷62«武阶»、«宋会要·职官»8之3)。洛苑副使    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一 。位次于内园副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略郎(«分纪»卷44,«合壁后集»卷62«武阶»,,t1宋会要·职官»8之3)。              如京副使    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品 。北宋前期为诸司副使阶之一 。位次于洛苑副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略郎(«分纪»卷44,«合壁后集»卷62«武阶»,«宋会要·职官»8之3)。崇仪副使    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品。北栄前期为诸司副使阶之一b位次于如京副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武略郎(«分纪痪㓭4.、«宋沼令»卷163«改武选官名诏»、«宋会要·职官»8之3)。西京左藏库副使    武阶名。属诸司副使阶列。元丰新制从七品(«宋会要·职官»8之3)。 北宋前期为営司副使阶之一 。位次于崇仪副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武经郎(«分组» 卷44,«宋诏令»卷163«改武选官名诏l»)。













职官»8之3)。










六、武官阶门之二一诸司使副与大小使臣


西京作坊副使     武阶名。属诸司副使阶
列。元丰新制从七品。北宋前期为诸司副使阶之一一。位次于崇仪副使。政和二年九月二十五日,其阶名易为武义郎(«宋会要·职官»3之3、«分纪» 卷44、«宋诏令»卷163«改武选官名i召») 。
东染院副使    武阶名 。属诸司創使阶列。元
丰新制为从七品(«宋会要·职官»8之3)。北宋前期为诸司副使阶之一 。位次于西京 作坊副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武义郎(«分组»卷44 ,«宋诏令»卷163«,改武选官名诏»)。
西染院副使    武阶名。位次于东染院副使。
余与“东染院副使”同。



·L宾副使                                       - 1f     E        武阶名。属诸司副使阶列。 :lt丰
新制从七品(«宋会要·职官»8之3)。北宋前期为请司副使阶之一。位次于西染院副使。政和二年九月二十五日,其阶名易为武文郎(«分组»卷44, «宋诏令»卷163.«改武选官名诏.») 。
供备库副使    武阶名 。属诸司副使阶列。元
丰新制从七品(«宋会要·职官»8之3)。北宋前期为诸司副使阶之一 ,位次于礼宾副使 。政和二年九月二十五日,其阶名易为武真郎(«分纪»卷44, «宋i有令»卷163«改武选官名-路»)。
东班诺司使、副使     唐制,百职由九寺
五监分掌 。开元中,始置诸使,寺监物务多归诸使 。 朝廷有调,每以“诸司诸使⊠总言之 。宋代诸司使副之名,则源于此。宋请司使副有东、西班之分 。初, 东、西班均有正官(职事官),其后或以检校官充、或领观察、团练使、刺史. ,渐渐形成本官阶 。西班及皇城使、副构成武臣阶官序列;而东班输林使、副以下至输林医官使、副,熙宁以后,多为伎术官所带阶。 政和二年九月二十五日改武选官、医职等名,部分东班诸司使、副,易其阶名为郎、大夫,成为医职官阶 。 东班诸司正使正七.品、副使从七品(«事物纪原»卷6«请使»、«宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44«横行、东西班、大小使臣»、«宋史· 职官志»9«武臣三班借职至节度使銀迁之制·皇城使»)。并參“武阶·东班”、“武阶·西班”诸条。 輸林使、副使     阶官名。属东班诸司使副
阶列 。唐完宗元和中已有輸林使之名 。五代后梁置輸林使 。 宋初沿置輸林使、副使 。 元丰官制定正使为正七品、副使从七品(«册府元亀»卷669«内臣部·造责»,«五代会要»卷24«诸使杂录»,«长编» 卷17幸未、卷18庚寅,«宋会要·.职官»8之3,

588









第十一编  阶官类



«分纪»卷44«输林使、副使»)。
尚食使、副使     阶官名。属东班清司使副
阶列。唐置尚食使。五代后梁有尚食使、副使。宋沿量。为伎术言等阶官。如“授输林医官超自化尚食使兼医官院事”(«长编»卷57庚申)。正使正七品、副使从七品(«事物纪原»卷6l9尚食»、«五代会要»卷24«诸使杂录»、«分纪»卷44«尚食使、副使»、l【宋会要·职官»8之3)。
御厨使、副使     阶官名 。属东班诸司使副
阶列。唐昭宗天祐元年四月已见量御厨使((唐会要»卷79«诸使杂录»)。后梁开平元年五月改御食使为司構使。宋置御厨使、御厨副使,为使术官、武臣等阶官,如“王延德以监厨为御局副使”((长编»
卷18癸西)。正使正七品、副使从七品(‘五代会要»卷24«诸使杂录»,«分纪»卷44l9:御厨使、刚使»,(宋会要·取官»8之3、52之21,«长编»卷19 戊申)。                 军器库使、副使     阶官名。属东班请司
使、副使阶列 。唐开元三年十二月二十四日,“以军器使为监”,是即军器使始量于开元三年十二月之前。宋量军器库使、副使。如太祖开宝四年五月三日(丁西) ,“军器库使楚昭辅检校左蔵库金常”,太
宗太平兴国二年正月十二日(要西) ,“陈費以号箭库官为军器库副使”(«长编»卷l2、卷-l8)。为武官、使术官阶官 。政和二年九月二十五日,军器库使、副使分别易为医官成全大夫、成全郎阶 。 正使正七品、副使从七品(«唐会要»器 66'91率;器监»、«宋酒令l0卷163«改武选官名诏·医职»、(宋会要·职官»8之3)。
仪鸾使、副使     阶官名。属东班请司使副
阶列 。唐天宝间量营幕使,后改同和院使 。五代后梁开平元年五月,改同和院使为仪電院使·简称仪鸾使 。宋沿置仪鸾使,并设副使 。为伎术官等阶官 。 正使正七品、副使从七品(«全唐文»卷22玄宗‘亲调太店推恩度»、l【五代会要»卷24 ,【请使杂录»、«分纪:t卷44、«长编»卷21甲午)。



阶列 。宋太祖、太宗朝为内衣库使、副使 。真宗威平
间已省称衣库使、副使,其后“内衣库”改为“尚衣
库”,衣库使、副使之名不变 。 衣库使、副先后为武
臣、伎术官阶官 。 正使正七.晶、副使从七品(«宋会
要·职官»52之21«诸使杂录»,«长编»卷17丙 展、卷2o乙西、卷51 発西,«事物纪原»卷6«尚
衣»,«宋会要◆职官»8之3)。
东续锦使、副使     阶官名。属东班诸司使
副阶列 。宋初置。先后为武臣、使术官阶官。正使
正七晶、副使从七品(«宋会要·取官»52之21«诸
使杂录»、«分纪»卷44«东、西线锦院使、副使») 。 西续锦使、副使     阶官名.。属东班请司使
副阶列。宋初量。先后为武臣、使术官阶官。政和
二年九月二十五日,西续锦使、副使分别易阶名为
保和大夫、保和郎,充医官阶 。正使正七品、副使从七品((宋会要·职官»9之3、52之21,«长编1卷19戊申,«宋诏令»卷163,(改武选官名诏·医
职»)。                                     东八作使、副使    阶官名。属东班清司使
副阶列。唐玄宗开元初有内八作使。宋初量八作使,后分为东八作使、西八作使. ,領八作司公事 。太平兴国二年,八作司一分为二,以“东、西”称,其司事别置勾当官管领。东八作使、副与西八作使、副, 逐渐演变为武臣与使术官阶官。正使正七品、副使从七品(lE续事始10转引«国史补»,«长编»卷17丙成,«宋会要·职官»3o之7«东、西八作司»,l9分纪»卷44(东、西八作使、副使») 。
西八作使、副使     阶官名。属东班诸司使
副阶列 。位次于东八作使、副使,而在牛羊使、副使之上.余与“东/、作使、副使”条同。                香药库使、副使     阶官名。属东班诸司使 副阶列。宋初有香药库,因量使、割使。先后为武臣、債术官阶官 。正使正七品、副使从七品(«分纪» 卷44«香药库使、副使»,«宋会要-职官»8之3、
52之21,«长编1t卷18乙亥)。

号箭库使、副使.阶官名。属东班営司使  牛羊使、副使   阶官名。属东班诸司使副

副阶列 。唐玄宗朝已有内弓箭库使之名 。五代后梁量弓箭库使,去“内''字 。宋置弓箭库使、副使 。先后为武臣、伎术官阶官。正使正七品、副使从七品(«分纪»卷24«弓箭库使、副使1»,«事物纪原»卷6, «五代会要»卷24l【请使杂录»,«长编»卷19戊中、卷23乙丑,«未会要·职官»8之3)。
衣库使、副使·   阶官名。属东班请司使副

阶列。北宋开宝二年六月已见量年羊司 。牛羊使、副或为宋朝初年所置。.后转为武臣、技术官阶。 正使正七品、副使从七品(ll事物纪原»卷6«年羊使、副使»,(宋会要·职官»8之3、52之21)。      描易使、副使     阶官名。属东班诸司使副
阶列。宋初有香药権易院(大中祥符二年二月并入権货务) ,香药、権易分别量使副 。權易使、副使先

5ll19










六、武官阶门之二一话司使副与大小使臣




后为武臣、使术官阶官 。如太祖开宝七年二月,“以
權易使田仁朗权知庆州”(«长编»卷15奏巳);哲
宗元構三年七月,“更権易副使兼輸林医官副使熊 日严而下六人,坐医治荆◆不效”(«长编»卷412
庚戌)。能宗政和二年九月二十五日,其阶名易为
医官保安大夫、保安郎(«长编»卷14甲辰,«宋会
要·职官»52之21、8之3,«宋诏令»卷163«改武
选官名i者 ·医职»)。
毡毯使、副使     阶官名。属东班诸司使副
阶列。 唐有毡坊、毯坊使,五代合而为一,称種毯
使。宋沿置。先后为武臣、使术官阶官。正使正七
晶、副使从七晶(«宋会要·职官»5:2之21、«分纪»
卷44«毡毯使、副使»、«宋会要·职官»8之3(更部»)。                             . 鞋響库使、副使     阶官名。属东班诸司使
副阶列 。唐神策军中有較番库,五代以及辽国量較讐库使 。宋i戦警库使、副使 。先后为武臣、伎术官阶官。正使正七品、副使从七品(«宋会要·职官»
52之21l【诸使杂录.»、«长编時19成申、«分纪»卷44«鞍響库使、副使)、«宋会要·职官»8之3«更部»)。
酒坊使、副使     阶官名。属东班请司使副 阶列。唐有酒坊使。未沿置,并置副使。先后为武
臣、使术官阶官 。·正使正七品、副使从七品(«宋会
要·职官»52之21、8之3,,(分纪»卷44«酒坊使、副使»,«长编»卷19戊中)。      法酒库使、副使.   阶官名。属东班诸司使
副阶列 。宋太組平河中,得酒工王恩,善造法面酒, 因量法酒库使、并量副使 。 先后为武臣、位术官阶官。正使正七品、副使从七品(«宋会要·职官:052 之21、8之3,«分纪»卷44«法酒库使、副使»)。
輸林医官使、副使     医职名、阶官名。北
宋太宗淳化五年八月,以输林医官赵自化为少府监丞、充医官副使(«事物纪原»卷6c医官»)。宋初已量输林医官使、副使 。 具有双重职能,为输林医
官院医职,又充医官迁转官阶,此为不同于东班其余诸司使、副使之处。神宗照宁八年六月四日,规定輸林医官副使、正使五年一磨勘(旧无磨勘法) 。 輸林医官使副以资迁东班诸司正使或副使、仍兼医官使、副使,即如“種易副使兼输林医官副使”“长编»卷412度戌)、“军器库使兼输林医言使”(«长编:i卷289度成)。.故尔,輸林医官正使、副使虽为东班诸司使、副之一(«分纪»卷44的林医官使、副使»),宋人仍有把此二官置于东班诸司使副



之外者(«事物纪原»卷6«医官») 。 政和二年九月
二十五日 ,輸林医官使、副使分别易为医官阶輸林
良医、输林医正(«宋i召令»者163«改武选官名
沼·医职»)。正使正七品、副使从七品(«宋会要·
取官»8之3«更部»)。                                  使臣    大使臣、小使臣通称。«长编»卷257丙
戌:“诏大、小使臣出官,自今武举使臣更不试策。”
«云篇漫钞»卷4 :“使臣之义,始于藩镇 。 ……三班借职,三班奉职,左、右侍禁,左、右班殿直,东、西
头供奉官,有司号为小使臣,内殿崇班、内殿承制
为大使臣。”
大使臣     武阶总名。为武臣、内待:迁转官阶。
大使臣之名始子太宗朝创量内殿崇班后(«云種漫钞»卷4、(长编»卷139幸亥)。关于大使臣所包括的武阶,不同«官品令»有不同规定,不必统死。 ①
«元祐官品令»、政和三年官称、南宋后«吏部条法»,以请司正使(武功大夫)至内殿崇班(修武郎) 或間门祇候“为大使臣”,元丰改制后又称“尚右大使臣”(l【分纪»卷44,«宋会要,职官»56之42, «永乐大典»卷14629«更部条法·唐勘「1 ·文武通用»,1「容請国電'卷4«今日官冗»)。英宗治平元年六月,大使臣约一千一百余员,南宋绍照二年尚右大使臣五千一百七十二员,即包括诸司正使、副使(«长编1卷202辛亥、卷211丁已,(容斋四笔l' 卷4«今日官冗»、l【栄会要·职官»24之1«尚书右选»、«宋史·选举志1'4)。②南宋以敦武郎(光宗朝以后改训武郎) -修武郎、間门祇候为大使臣,即不包括1l三i诸司正使、副使(,9职源· 官称»、«庆元条法»卷4«官品令l») 。③又因間门祇候为同职,而诸司正使、副使又有专称,故或止以内設承制、内般崇班为大使臣,而不将間门祇候列入大使臣阶之内 。政和二年九月二十五日,诸司使易为武功大夫至武真大夫,请司副使易为武功郎至武真郎,内般 承制易为敦武郎,内 段業班易为修武郎(,t云量漫
钞»卷4、«事物纪原)卷6«三班借取1t、«宋史·职官志»9«武阶»、«宋诏令»卷 163(改武选官名语»)。 其官品,宋前期为七品(«长编1卷2l8辛已) 。-元丰官制,诸司使正七品、副使从七品,内般
承制、内段崇班正八品(«宋会要·职官»8之3)。. 南宋后,武功大夫至武1真大夫(印旧清司正使)为正七品,武功郎至武算郎(即旧诸司副使)为从七品,训武(敦武)郎、修武郎(即旧内·般崇班、内 酸承 制)为正八品,同门祇候从八品(«庆元条法»卷4 f官晶令»)。                                         . 内殿承制     武阶名。属大使臣阶列。北宋大

590









第十一编  阶官类



中样符二年正月九日始置(«长编»卷71乙丑) 。位
在内殿崇班之上、供各库副使之下 。内殿承制叙迁
转诸司副使(«宋史·选举志»4)。案前期为七品,,元丰官制、«元祐令»为正八品(«长编»卷218 辛
巳、«宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44ll内殿承
制») 。政和二年九月二十五日,其阶名易为敦武郎(«来i召令»卷163«改武选官名诏») 。
简称  承制。«宋名·选举志»4:“間门祇候转内殿崇
班,崇班转承制,承制转诸司副使 。”«宋史 · 职官志»9«武臣三班借职至节度使叙 注之制» :“内 酸 崇
班转内殿承制,内殿承制转供各库〔副〕使 。”
内,殿崇班     武阶名。属大使臣阶列。北宋太
宗淳化二年正月十四日创量(«长编»卷32乙西)。
在东头供奉官之上,即位在三班小使.臣之上(«长
编»卷32乙西)。其叙迁之制有二,一由东头供奉官转内般崇班,一由間门概候转内般崇班;内般崇班转内酸承制(«宋史·职官志»卷9«武臣三班借职至节度使叙迁之制»、«宋史·选举志»4)。宋前期为七品,:fi:;丰官制为正八品(,【长编»卷218辛巳)。政和二年九月二十五日,其阶名易为修武郎
(«栄语令»卷l63‘改武选官名i1日')。  商称与别名  ①崇班。,9事物纪原»卷6l【=班借取»:
自今崇班以上日大使臣 。”«云jt漫钞»卷4 :“内殿崇班、内殿承制为大使臣 。”②段中崇班 。即内 殿崇班。(夷坚志补10卷17‘刘崇班»:“政和初,殿中崇班刘良士赴河北将官。”                      间门祇候     武阶名。.属大使臣阶列。間门祇
候具有三重职能:职事官、間职、武阶。 太宗朝,間门祇候不过三、五员,纯为职事官,供职于东、西上
間门,“宣导費iii而-已”。至真宗朝猛增“逾数百”(«长编'卷9o成戌) ,其职能已不单一 ,或任内外. 差遺((长编»卷199要未) ;或为武阶,如知解州(武臣充知州)、間 「]統候卫居实,因战功报升供各
库使,即其武阶由間门構候超迁供备库使(,t长编» 卷1il2要西、壬辰);或为武臣所带职(間职)。 此职能运用最广,如“搜(王)目用为左班般直(武阶)、間门 祇候(間职)、本州兵马都监(军职差遺)”(t长编»卷9o戊成),又如绍兴十年,岳◆因激赏之需, 乞朝廷降空名告命,其中有“小使臣带間门極候五十道”,此間门祇候亦为周职(«金佗续编'卷1o l9给降空名告命省札») 。 作为武阶,其叙迁,“至东头供奉官者转間门極候,間门 福候转内殿崇班”((宋史·选举志1t4)。并参“东西上同门·同门祇候”条 。



」使臣                              ,「、              武阶总名。宋代小使臣有两种规定:



①以东、西头供奉官,,率 、右班殿直,左、右侍禁,三
班奉职、三班借职为小使臣(«分纪»卷44,«云麓
漫钞»卷4,«长编»卷56戊子、卷31o壬子)。南宋
«淳照官品令»、«庆元官品令»等,以从义郎(旧 东、
头-供奉官)、秉义郎(l目西头供奉官)、忠训郎(旧左
侍禁)、忠理l郎(旧右侍禁)、成忠郎( l日左班殿直)、
保义郎(1Ei右班殿直)、承节郎(旧三班奉职)、承信
郎(旧三班借职)为小使臣,此实与政和二年改武
选官名前之制同(«职源·官称»、t庆元条法)卷4
«官品令») 。②北宋政和二年九月二十五日改武选
官名诏,以内殿承制以下至三班信差为小使臣,所
谓有“小使臣十二阶”:敦武郎(旧内殿承制)、修武
郎(旧内殿崇班)、从文郎(旧东头供奉官)、素文郎
(旧西头供奉官)、忠训郎、忠期 郎、成忠郎、保义
郎、承节郎、承信郎、进武校射 (.旧三班差使)、进义
校 尉 (旧三班借差) («宋招令»卷 l63l【改武选官名
调»、1【合重后集'卷62«武阶»)  然,通观两宋,多以东头供奉官以下至三班借臣(新阶名即从义郎
至承信郎)为小使臣 。 其循资叙迁之制,自东头供
奉官(从义郎)转内殿崇班(或同门程候) 。 其官品
分别为从八品(东、西头供幸官,从义、素义郎)、正九品(左、右特禁,左、右班酸 直,忠训、患理、成忠、
保义郎) ,从九品(三班奉]l只、三班借职,承节、承信郎)(t庆元条法'卷41l官品令»)。         别名  ①三班院使臣、三班使臣。«长编1;卷201壬
賣:“=班院使臣 。”同前书卷65丙威:“i召=班使
臣,……宣令更部张齐野 以下三十人,各保举供奉
官、 侍禁、殿直。”(云震漫钞»卷4:“使臣之义,始于落镇 。国初,武官处以三班。……至太宗,以其资品少 ,又创三班借职、三班奉职、左右待禁.左右班殿直、东西头供幸官,有司号为小使臣 。”②传右小使臣 。 元丰新官制,三班院铨选归更部侍郎右选, 故旧二班院使臣又称侍右小使臣.或参部小使臣。 «容請四笔»卷4«今日官冗':“元丰中,曾巩判三班院(洪通自注:今侍有也) ,上疏言:'……(绍熙二年)侍右小使臣一万一千三百十五员 。'”l[永乐大典)卷14629«更部条法·磨勘门·文武臣通用»: ·小使臣  应进义校常至从义郎。”③e弁。 «后村大全集»卷64«赵师光侍右郎官»:“性使臣……多受抑于更管,……(尔)素心公则能守投法, 使aS弁无失职之叹。”
东头供奉官     武阶名。属三班小使臣阶列
(«长编»卷65西成).。唐高宗永般(650-655)以后,皇帝听政从太极宫移至东北头新建的大明宫, 另置从官称“东头供幸官(,t梦溪笔谈»卷 1'【故

59l东、西头供毒官通称。l【宋史· 扬业官名 。 宋初为三班種应使臣,多









六、武官阶门之二一诸司使副与大小使臣

事») ,此为设官之始 。 北.宋沿置,原为禁中供奉皇帝之职,后送为武臣迁转之阶,其职事视llfi时差使 而定。 东头供奉官叙迁,转内殿崇班(或間门極
候) ,位在西头供奉官之上(«宋史·选举志»4、«宋史·职官志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制») 。 北案前期八品,元丰新制从八品(«长编»卷218辛已、«宋会要·职官»8之3)。政和二年九月二十五日,其阶名易为从义郎(«宋诏令»卷163 «改武选官名诏») 。
西头供奉官     武阶名。属三班小使臣阶列。
唐高宗永破(650- 655)以后,大明宫皇帝侍从称东头供奉宫,原大内太极宫侍从称西头供奉官(«梦溪笔谈»卷1 ) 。 位次于东头供事官,而在左、 右侍禁之上,叙迁则转东头供奉官 。政和二年九月
二十五日,其阶名易为表文郎(«宋招令»卷163 (改武选官名沼»)。 余与“东头供奉官”同 。
供奉官
传附文广»:“1la其子文属供奉官 。”,【分纪»卷44 . (横行、东西班、大小使臣':“供奉官……为小使
臣 。''«云覚漫钞»卷4:“东、西头供奉官,有司号为小使臣。”        左待禁     武阶名 。属三班小使臣阶列(«长编»
卷65丙戌)。北宋淳化二年正月十四日始置,位在右侍禁之上(«长编'卷32乙西)。左特禁叙迁,转西头供奉官(«宋史·取官志,»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制')。宋前期八品(«长编»卷218幸已)。元丰官制定为正九品(l【宋会要·职官1l8之
3)。 政和二年九月二十五日,其阶名易为忠训郎(l【宋记令;l卷163(改武选官名i召»)。         . 右待素                   -           武阶名 。属=班小使臣阶列,位次于
左待禁、在左有章殿直之上 。 叙迁转左侍禁 。政和 二年九月二十五日,其阶名易为忠期郎 。 余参“左侍禁”条。                    待禁   左、右待禁通称。(清波杂志»卷7:“照宁
中,侍禁孙勉监種州提。……l【競公家传'则云 :'右侍禁孙勉监元城;場。'”«长编'卷67 已亥:“诏l川峡节度州及冲要兵多处,监押用待禁以上为之。”同前书卷32乙西:“左、右侍禁在1設直之上。'''左班殿直     武阶名。属三班小使臣阶列((长
编»卷65丙威)。“酸直”之官始见于五代后梁开平二年七月救(«事物纪原»卷6«左右殿直») 。 北宋初沿量,但为三班之一 ,称左、右班最直(«石林素语i,卷8)。其叙迁,转右待禁(l【宋史·职官志»卷9 «武臣三班借职至节度使叙迁之制»)。元丰官制为



正九品(«宋会要·职官»8之4)。政和二年九月二
十五日,其阶名易为成忠郎(«宋沼令»卷163«改
武选官名诏»)。        右班殿直                   -                    -
  武阶名。属=班小使臣.阶列.位
次于左班殿直、在三班奉职之上 。 叙迁转左班殿
直。政和二年九月二十五日,其阶名易为保义郎 。
余参 左班殿直”条 o殿直     左、右班殿直通称。«归田录»卷l:“枢密
曹待中利用,1置洲之役,以殿直使于契丹。''ll宋
史·曹利用传»:“补殿前承旨、改右班殿直,选为解延路走马承受公事 。”«.长编»卷22丁西:“国初· 以供奉官、殿直、承旨为三班,素宣徴院 。”«石林燕
语»卷8.:“初,以供奉官、左右班殿直为三班。”   別称  司徒。假借称。(宋会要·仪制»5.之4:“殿直,,承旨差出者,须邀'司徒'之称。J''三班奉职     武阶名。属三班小使臣阶列,北
宋太宗事化二年正月十国日,改殿前承旨为三班奉职(«长编1t卷32乙西)。属三班院使臣 。位在三班借职之上,左、右班殿直之下 。其叙迁,由三班奉职转右班般直(«宋史 · 职官志»9«武臣三班倩职至节度使叙迁之制:t) 。元丰新官制 、(元祐令»均为从九品(l【宋会要·职官»8之3、«分纪»卷44«三班奉职l»)。政和二年九月二十五日,其阶名易为承节郎(«宋招令»卷163,9改武选官名谓») 。  简称  奉职。l【长编»卷56戊子:“诏三班使重年七十
以上视听未衰者,与家便监临 。 ……事职、般直与长史、司马、别對。”‘群书考索·后集'卷4:“奉职为小使臣 。”«云置漫钞»卷4:“三班幸职……,有司号为小使臣。”                      =班借职                   -                 -     日  、   武阶名。属=班小使臣阶列。北
宋太宗i事化二年正月十四日,改借职承旨为三班借职(«长编1'卷32乙西),属三班院使臣。为宋前期入品武阶最低一阶。 其飯迁,转三班奉职(‘宋史 · 职官志»9,t武臣三班借职至节度使叙迁之制 »)。7I;丰官制,«元祐令»均为从九品(«宋会要· 职官.»8之3«分纪lt卷44«=班借职»)。
向称  t班借、借职。(宋人株事»卷11(石延年»:
次日,被動者皆授三班借职。 曼脚为一绝句云:天才且作三班借' 。”,(长编»卷56成子:“沼三班使臣年七十以上视听未衰者,……借职与近便宣补教练使 。”(事物纪原»卷6l【三班借职»:“供幸以下至借职为小使臣。”    
殿前承旨
以贵族子弟、豪门、侥幸者充 。 淳化二年正月十四

592l1·-、·1









第十一编  阶官类



日,改名为三班奉职(«长编»卷22丁西、卷32乙
西. ) 。
間称与别名  ①承旨 。«长编»卷22丁西:“国初以供
奉官、殿直、承旨为三班。”«石林森语»卷8:“国
初,以供奉官,左、右班殿直为三班,后有殿前承旨
班。”②司徒。假借称。«宋会要·仪制»5之4:“淳化元年四月,国子祭酒孔维言:'窃见中外文武官
称呼之间,多或假借,,殿直、承旨差出,须邀'司徒'
之称。'”
借职承e                      -
日  、   日     官名。宋初为=班祇应使臣。端
拱中置,淳化二年正月十四日,改为三班借职(«长编»卷32乙西)。
文班承旨     官名。宋初禁中施使臣。以武
举有材武、试弓箭中选者充。 太宗端挟年间,因任职者迁決或去世,后不复除入,送废(«长编»卷 32 乙西) 。
三班差使     无品武阶名。位在三班借差之
上 。政和二年九月二十五日,其阶名易为进武校常(«宋i召令»若l63l【改选官名招») 。
1ii称. 差使。l【长编)卷494辛未:“应押纲小使臣、差
使、借差、段侍、大将、军将。”同前书卷 473壬子: “诏风翔府竹木後应募土人……管押上京,如有抛失亏欠,候交纳了日,给限半年城纳并足,与三班借取,-一年处与三班差使,又一年与三班借差。”同上书卷403庚午:“三班院差使。”
=班借差          _3   日.        元品武阶名。位在般待之上。政
和二年九月二十五日,其阶名易为进义校目(,l1长编-»卷494辛未、«宋调令»卷163«改武选官名诏l») 。
面称  借差。«长编'卷494幸未:“应押绍小使臣、差
使、借差、般侍、大将、军将。”同前书卷272丙實: “诏招讨司召募三班使臣、差使、借差并j設侍、卫(按:衍字)、军大将(按-;即大将、军将) 。”«长编»卷273庚賣:“三班借差、都错精司指使康明 。”
殿備     无品武阶名 。北宋前期,作为武阶般侍,,有茶酒班殿特、下班般待、披带班段侍(«长编 i卷109乙未、卷158庚威、卷243·己未)。殿待原为东、西班殿侍,后为武阶般侍通称,如“茶酒班般侍、三班借差、差使”,“三班使臣、差使、借差并殿侍”,“调乞补奉职人,与三班差使;借职,与下班殿侍; 殿侍,与军将。”其上“茶酒班段侍”、“下班殿待”为特称,而“般传”为通称(«长编»卷215婆丑-、卷272丙買、卷312甲子)。殿侍在政和二年改武选官名前,位在军大将之上(«长编ll卷494辛未) 。



政和二年九月二十五日,改其阶名为下班祇应
(«宋诏令»卷163«改武选官名诏»)。并參“三衛·
东西班殿侍”条 。
茶酒班殿1l寺     无品武阶名。殿侍之一。如
马場为茶酒班殿侍、京东安抚司指使”,此茶酒班
殿传即为武阶名(«长编»卷185丙寅)。位在下班
段侍之上(«长编»卷503丙子) 。
間称  茶酒殿侍。«长编»卷216丙實:“皇城使郭庆
子二人,并为右侍禁、指使;魏庆宗、秦勘子各一
人,为茶酒殿侍。”同前书卷158庚成:“殿侍王孝
先子永隆为茶酒班殿侍。”并参“三衝·东西班殿
侍”条。                                       披带班殿傳     无品武阶名。 般侍之一。披带
班,原指三衛东、西班带甲五班(东第一、第二班,,西第一、考手、龙旗直班) ,此五班般侍称披甲殿侍
(«长编»卷117丙辰)。作为武阶波甲験侍,如“携
州指挥使、技带班殿侍崔全 。”位在下班殿侍之 i («长编»卷265壬子、217已西)。                下班殿待     无品武阶名, 般待之一。如
(孙)時坡带班」設侍、(韩)廉下班般侍,并素凤路
指使”,此下班般侍即武阶名((长编.»卷217已西)e并参“殿侍”条。                                大将     无品武阶名。唐末,簡量邸手京师,派
大将领之,称“上都留后”,是即大将之名始于唐(«长编»卷23己卵)。宋初,大将归隶三司为衝职,
并承五代之制,用三司大将领線料院职事,开宝六年罢((长编»卷14辛丑) 。后专供差道主管官物和押送纲运(«长编»卷117乙卵、«宋会要·职官»5 之40) 。然大将、军将,本身不是职事官,其职事或差知押细运或充专知、副知管场务·临时由衛司派定(元丰改制后由刑部都官司差派)。故尔,大将与军将又起着流外出身人(如州军荷职更'青 、请路勇敢效用等)迁转官阶作用,近于文臣本官阶职能(«长编»卷245要亥、卷371要丑) 。如元祐时,“尚
书都官军、大将等共以一千二百人为频,其以唐勘及功劳酬赏改转借职、般侍、差使者,岁数千人,于入流最为冗粧0”(l【长编1t卷389度賣条王a言) 。 此大将、军将,无疑兼具阶官职能。如朝黄改转,迁败侍。政和二年九月二十五日,其阶名易为为进武副目(l【宋诏令lt卷163«改武选官名i者l)。并参“三司大将”条 。
正名军将    无晶武阶名。位次手大将。正名
军将即军将,与守频军将相对而言。政和二年九月二十五日,其阶名易为进义剛1開。

593-l









七、武官阶门之三一政和以后武选官阶



别名  军将。«长编»卷245癸亥:“(诸路勇敢效用)
遇战有功,以八等定實: 一给公据,二甲头,三守開军将,四军将,五殿侍,六三班借差,七差使,八借职。”«宋会要·职官»5之4o;“(熙宁七年)i召大将、军将以一千五百人为額 。 守调军将并募充,守場 后行满二年愿换充正名〔军将〕者听 。”«宋i召令» 卷 163«改武选官名调»:“旧官:正名军将;新官进义副尉 。旧官:守调军将;新官:守阳进义副射 。”详参“三司·军将”、“武阶·大将”条。
守I1国军将     无品武阶名。位次于正名军将。
政和二年九月二十五日,其阶名易为守開进义副」討(«宋沼令»卷l63«改武选官名诏»)。详參“三司·军将”、“武阶·大将”条。
军大将     军将、守解将与大将之连称。«长 编»卷498己已:“解拨都.知兵马使补充军大将。⊠
«长编»卷271甲買:“天下州军都知兵马使年满解发赴蘭授班行至大将者,大约三年有二百余人。”«宋会要·职官»5之39:“照宁七年三月九日,语大将、军将以一千五百人为额,守観军将并募充。”甲头     流外武阶名。北宋神宗熙宁六年五月二
十一日 ,枢密院实行«勇敢效用法»,创立八等赏功法,八等即八资 。其第二资为甲头 。初为权宜之计, 后新定型为流外武阶之一,至哲宗朝,“勇敢效用, 因立战功,补授甲头至三班院差使者甚众。”(«长编»卷2,l5癸亥、卷403庚午,«宋会要·兵»19之41) 。南宋绍兴五年正名,“甲头改作进勇副尉,并正式纳入绍兴厘定武阶序列(«宋会要·职官»14 之11、{宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶») 。


公据     流外武阶名。北宋神宗熙宁六年五月二
十一日,枢密院实行«勇敢效用法»,创立八等赏功法,八等即八资 。 其第一等为“公据”,赏给有战功效用以“公据”,第八等为三班借职(入品武阶) 。草创之始,原为权宜之计,后新固定为流外武阶(«长编»卷245要亥、«.宋会要·兵»19之41)。南宋绍兴五年正名,“公据改作守调进勇副」日”,正式列入武阶序列之内(«宋会要·职官»14之11、«宋史· 职官志t9«绍兴以后阶官·武阶»)。
七、武官阶门之三一政和
以后武选官阶



太尉     武阶名 。.政和二年九月二十五日,新定
三公官,以少师易太営,为三少之一,而太廚则列

为武阶之首。政和二年十月三日,太尉官品由正一 品降为正二晶,在执政官之下、节度使之上(«通考·职官»18«宋朝武進»、«宋会要·职官»56之39)。并参“三公'太尉”条。
别名  尉府。此为武阶太尉之别称。«愧鄉录»卷13
«冷端甲»:“李尉府显忠 。”«宋史·李显忠传»:“授显忠准西制置使、京観等处招讨使,羅太尉、宁国军节度使、主管侍卫马军司公事。”             通備:大夫     武阶名。属横行正使十三阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由内客省使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二阶,位次于太尉 。正
五品 。此阶虚设,不迁除(«来诏令»卷163«改武选官名诏»、«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官· 武阶»、«庆元条法»卷41【官品令»)。. 正待大夫.  武阶名。属横行正使十三阶列。
政和二年九月二十五日,由延福宫使改名 。绍兴厘定入晶武阶五十二阶之第三阶·位次于通侍大夫 。 正五品。资料出处参“通待大夫”条。     宣正大夫     武阶名。属横行正使十三阶列。
北宋政和六年十一月三十日创置 。,绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四阶,位次于正侍大夫 。正五品(«宋会要·职官»56之45,余参“通侍大夫”条)。 履正大夫     武阶名。属積行正使十三阶列。
北宋政和六年十一月三十日创置。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第五阶,位次于宣正大夫 。正五品(«宋会要·职官»56之45,余参“通侍大夫”条)。 协忠大夫     武阶名。 属横行正使十三阶列。
北宋政和六年十一月三十日创置。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第六阶,位次于履正大夫 。正五品(«宋会要·职官»56之45,余参“通侍大夫”条)。 中f寺大夫     武阶名。属積行正使十三阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由-景福殿使改名 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第七阶.,位次子协忠大夫。正五品 。中侍大夫以上阶无磨勘,特旨方许迁转协忠大夫以上阶 。资料出处参“通侍大夫”条 。 中亮大夫   武阶名。属積行正使十三阶列,
北宋政和二年九月二十五日,由客省使、宣庆使改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第八阶,磨勘转中侍大夫。从五品(«宋史·职官志'6«入内内侍 省»,并参“通侍大夫”条) 。
中卫大夫     武阶名。属積行正使十三阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由引进使、宣政使改名 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第九阶,磨勘转

594武阶名。属诸司正使八阶列。北









第十一编  阶官类

中亮大夫。从五品(«宋史·职官志»6«入内内侍省»,余参“通侍大夫”条) 。
翊卫大夫     武阶名。属横行正使十三阶列。
北宋政和六年十一月三十日创置。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十阶,磨勘转中卫大夫。从五品(«宋会要·职官»56之45,余参“通侍大夫”条)。 亲卫大夫     武阶名。属横行正使十三阶列。
北宋政和六年十一月三十日创置。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十一阶,磨勘转期卫大夫 。从五品(«宋会要·职官»56之45,余参“通侍大夫”条)。. 拱卫大夫     武阶名。属積行正使t三阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由四方馆使、昭宣使改a绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十二阶,唐勘转亲卫大夫。正六品(«宋史·职官志»6«入内内传省»,余参“通侍大夫”条) 。                    .
左武大夫     武阶名。属横行正使十三阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由东上間门使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十三阶,磨勘转拱卫大夫。正六品。资料出处参“通待大夫”条。
右武大夫     武阶名。属積行正使十三阶列。
北栄政和二年九月二十五日,由西上間门使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十四阶,磨勘转左武大夫。正六品。资料出处参“通待大夫”条。.
武功大夫
宋政和二年九月二十五日,由皇城使.改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第十五阶。政和改武选名后, 序位在正侍郎至右武郎之下;绍兴厘正之,序位在正侍郎至右武郎(横行副使阶)之上 。 诸司正使阶转至武功大夫有止法。政和改名初,武功大夫径迁 横行(右武大夫) ,绍兴二年正月十六日,改定非军
功不得由武功大夫转至右武大夫以上阶(«要录» 卷51戊申) ,所谓“正使有止法,不可直转〔横行〕”(«宋史 ·尤表传»)。其后,非战功人,至武功大夫实历七年,用七举主,许转横行(«要录»卷 189庚寅、«朝野类要»卷3«止法»)。为正七品官(«宋诏令»卷163«改武选官名沼»、«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»)。
武德大夫     武阶名。属请司正使八阶列。北
栄政和二年九月二十五日,由宮苑使、左右壊球使、内藏库使改。绍兴區定入品武阶五十二阶之第十六阶。位次于武功大夫。正七品(同上书)。
武显大夫     武阶名。属诸司正使八阶列。北



宋政和二年九月二十五日,由左藏库使、东作坊
使、西作坊使改。 绍兴厘定入品武阶之第十七阶,,位次于武德大夫。 正七品。.资料出处参“武功大
夫”条。
武节大夫    武阶名。属诸司正使八阶列。北
宋政和二年九月二十五日,由庄宅使、六宅使、文
思使改 。绍兴厘定入品武阶之第十八阶 。资料出处
參“武功大夫”条。        武略大夫    武阶名。属诸司正使八阶列。北
宋政和二年九月二十五日,由内园使、洛苑使、如
手、使、崇仅使改 。绍兴厘定入晶武阶五十二阶之第
十九阶。位次予武节大夫。正七晶。资料出处参
武功大夫”条。                . 武经大夫     -                          . a              武阶名。属诸司正使八阶列。北
宋政和二年九月二十五日,由西京左藏库使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十阶。 位次于武略大夫。正七品。资料出处參“武功大夫”条。
武义大夫    武阶名。属诸司正使八阶列。北
宋政和二年九月二十五日,由西京作坊使、东西染院使、礼宾使改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十一阶,位次于武经大夫 。正七品 。资料出处參武功大夫”条。                 武翼大夫    武阶名。属诸司正使八阶列。北
宋政和二年九月二十五日,由供各库使改。绍兴厘 定入品武阶五十二阶之第二十二阶,位在武义大
夫之下。正七品。.资料出处参“武功大夫”条。
正傳郎    武阶名 。属横行剛使十二阶列。.政和
六年十一月三十日创置。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十三阶,位在武翼大夫之下。政和改名初,横行诸郎,即自正侍郎至右武郎位在诸司正使大夫(自武功大夫至武真大夫)之上;绍兴厘正之, 正侍郎至有武郎十二阶置于武功大夫至武真大夫'、阶之下。从七品(«宋史·取官志»9«绍兴以后阶官·武阶»、«通考·职官»18«宋朝武选之称»、«宋会要·职官»56之45、«庆元条法»卷4l官品令»)。                                                     宣正郎     武阶名 。属横行副使十二阶列。北宋
政和六年十一月三十日创置。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十四阶,位次于正侍郎 。 从七品 。 资料出处参“正侍郎”条。       履正郎  武阶名。属積行副使十二阶列。北宋
政和六年十一月三十日创量。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十五阶,位次于宣正郎 。 从七品 。

595协忠郎     武阶名。属横行副使十二阶列。北宋政和六年十一月=十日创置。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十六阶,位次子履正郎 。 从七品 。 资料出处参“正侍郎”条。中f寺郎     武阶名 。属横行副使十二阶列 。北宋政和六年十一月三十日创置。绍兴E定入_品武阶五十二阶之第二十七阶,位次于协忠郎。 从七品 。 资料出处参“正侍郎”条。中亮郎     武阶名.属横行副使十二阶列。北宋政和二年九月二十五日,由客省副使改。绍兴E定入品武阶五十二阶之第二十八阶,位次于中侍郎。 从七品(«宋诏令»卷163«改武选官名i者»、«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»、«合豐后集l卷62,t武阶»、(职源·官品»)。中卫郎.   武阶名。属横行副使十二阶列。北宋政和二年九月二十五日,由引进副使改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第二十九阶,位次于中亮郎 。 从七品。资料出处参“中亮郎”条。      期卫郎     武阶名。属横行副使十二阶列。北宋政和六年十一月三十日创量。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十阶,位次于中卫郎 。从七品(«宋诏令»卷 164«横行增宣正等职任御笔»、«宋史· 职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»、«职源·官亲卫郎     武阶名。属横行副使十二阶列 。北宋政和六年十一月三十日创置e 绍兴厘定入品武阶 五十二阶之第三十一阶,位次于翊卫郎。从七品。资料出处参“翊卫郎”条。拱卫郎     武阶名。属横行副使十二阶列 。北宋政和二年十一月五日增置(«宋会要·职官»5li之39) 。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十二阶, 位次于亲卫郎。从七品。资料出处并參“中亮郎”条。左武郎     武阶名。属横行副使十二阶列。北宋政和二年九月二十五日,由东上間门副使改。绍兴厘定入晶武阶五十二阶之第三十三阶,位次子換卫郎。从七品。资料出处参“中亮郎”条。    . 右武郎     武阶名。属横行副使十二阶列。北宋政和二年九月二十五日由西上間门副使改。 绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十四阶,位次于左武郎。从七品。资料出处参“中亮郎”条。














资料出处参“正侍郎”条 。












































































品;ll)。











七、武官阶门之三一政和以后武进官阶



武功郎     武阶名 。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由皇城副使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十五阶。 在诸司副使八阶中系最高一阶,位次于右武郎。 磨勘常调转有武郎,南宋时,“有军功人自武翼郎以上,每转一官, 即双转两官”(«朝野类要.»卷3«双转»)。然磨勘常调,即每五年一转。从七品(«宋诏令»卷163«改武选官名诏»、«合壁后集»卷62«武阶»、«职源·官品»、«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»)。 武德郎     武阶名。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由宫苑副使、左右壊壊副使、内藏库副使改 。绍兴直定入品武阶五十_阶之第三十六阶,位次于武功郎。从七品 。资料出处参武功郎”条。
武显郎     武阶名 。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由左藏库副使、东作坊副使、西作坊副使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十七阶,位次于武德郎。从七品 。资料出处参武功郎”条。             武节郎     武阶名。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九.月二十五日,由庄宅副使、六宅剛使、文思副使改。 绍兴區定入品武阶五十二阶之第三十八阶,位次于武显郎。从七品。资料出处参“武功郎”条。.                                        武略郎     武阶名 。属诸司副使八阶列。北宋政和二年九月二十五日,由内园副使、洛苑副使、如
京副使、崇仪副使改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第三十九阶,位次于武节郎,从七品, 资料出处参“武功郎”条。                              


武经郎     武阶名。属请司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由西京左藏库副使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十阶,位次于武略郎。从七品。资料出处参“武功郎”条。
武义郎     武阶名 。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由西京作坊副使、东西染院副使、礼宾副使改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十一阶,位次于武经郎。从七品 。资料出处参武功郎”条。             . 武翼郎     武阶名 。属诸司副使八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由供备库副使改 。绍兴厘定入晶武阶五十二阶之第四十二阶,位次手武文郎. 从七品 。自武翼郎,按磨勤常调,每五年转一阶,至武功大夫,有止法 。常转之外,又有“双转”、“特转

596









第十一编  阶官类

(特指挥赏转)、“越转”(越次第径转数转之类) ,实非能尊一(«朝野类要»卷3、«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»、«宋诏令»卷163«改武选官名诏»、«庆元条法»卷4«官品令»、«合璧后集»卷62«武阶»)。
训武郎     武阶名 。属大使臣二阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由内殿承制改名敦武郎,南宋光宗朝避赵惇讳,改敦武郎为训武郎 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十三阶,位次于武翼郎。正八品. 其磨勘常调转武翼郎(«宋诏令»卷163«改武选官名诏 )、«合璧后集»卷62«武阶»、«庆元条法»卷4«官品令»、«群书考素·后集»卷20«武阶类»)。
敦武郎     武阶名。北宋政和二年九月二十五
日,由内殿承制改名 。南宋光宗朝改为训武郎。参
训武郎”条 。
修武郎    武阶名 。属大使臣二阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由内殿崇班改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十四阶,位于训武郎下 。正八品。资料出处参“训武郎”条。                      . 从义郎    武阶名。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由东头供奉官改名 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十五阶,位于修武郎下。 从八品。资料出处参“训武郎”条。     
素义郎     武阶名。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由西头供奉官改名 。绍兴E定入品武阶五十二阶之第四十六阶,位次于从义郎。 从八品(«职源·官品»,余参“训武郎''条)。
忠训郎     武阶名。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由左侍禁改。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十七阶,位次于素义郎。 正九
品。资料出处参“训武郎”条a                      . 由期郎    一             武阶名 。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由右侍禁改。绍兴厘.定入品武阶五十二阶之第四十八阶,位次于忠训郎 。 正九品 。 资料出处参“训武郎”条.
成忠郎    武阶名 。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由左班殿直改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第四十九阶,位次于忠理l郎 。正九品。资科出处参“训武郎”条。                      - 保义郎     武阶名 。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由右班殿直改a绍兴厘定入品武阶五十二阶之第五十阶,位次于成忠郎。 正九



品 。 资料出处参“训武郎”条。
承节郎     武阶名 。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由三班奉职改。绍兴廈定入品武阶五十二阶之第五十一阶,位次于保义郎 。从九 品 。 资料出处参“训武郎”条。
承信郎     武阶名 。属小使臣八阶列。北宋政和
二年九月二十五日,由三班借职改 。绍兴厘定入品武阶五十二阶之第五十二阶,位次于承节郎。从九品 。 由承信郎以上至训武郎十阶,并五年一转,为磨勘常调,,一如武翼郎以上,至武功大夫,有止法(«职源·官品令»、«宋诏令»卷163«改武选官名
诏»、«合璧后集».卷62«武阶»、«宋史·职官志»9 «绍兴以后阶官·武阶i,)。



进武校尉     -                ,     武阶名。属无品八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由三班差使改,并划为小使臣阶。 绍兴厘定武阶序列,为无品武阶之首阶,参吏部选。遇酬黄改转,转承信郎(«宋史.·职官志»9 «绍兴以后阶官·武阶»、«宋调令»卷l63«改武选官名语»、«合豐后集»卷62«武阶')。     . 进义校尉    武阶名。属无品八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由三班借差改,并划为小使臣阶。 绍兴厘定武阶序列,为无品武阶第二阶,參更部选。位次于进武校常。资料出处参“进武校尉”条。               


校尉    进武校1討、进义校尉通称。«宋会要·职
官»54之2o:“已、未到部使臣、校、副尉及内外官司人更。”«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»:“进武校尉  进义校尉……以上无品,二校尉 参更部。”                              下班祇应     武阶名。属无品八阶列。北1宋政
和二年九月二十五日,由殿侍改。绍兴厘定武阶序列,为无晶武阶第三阶,位次于进义校尉。 参兵部选。.资料出处参“进武校尉”条。
面称     下班。'「周文忠公全集»卷l39«奏议»之6
«乞立下班祇应迁转法»:“内、外请军下班皆许磨勘。”                     进武副尉    武阶名。属无品八阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由大将改。绍兴厘定武阶序列,为无品武阶第四阶,位次于下班祇应 。 参刑部选。军功副尉或参兵部(«宋会要·职官»14之11。 余参“进武校尉”条) 。
进义副尉  武阶名.属无品八阶列。北来政
和二年九月二十五日,由正名军.将改 。绍兴厘定武

北宋真










八、内侍阶官门一班官与内侍官阶











597 

阶序列,为无品武阶第五阶,位次于进武副尉。 参刑剖选,军功副尉或参兵部(«未会要·职官»14 之11 ,余参“进武校尉”条)。
守観进义副尉     武阶名。属无品八阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由守阔军将改。绍兴厘定武阶序列,为无品武阶第六阶,位次于进义副尉。参刑部选o军功副尉或隶兵部(«宋会要·职官»14之11,余参“进武校尉”条)。
进勇副尉    武阶名。属无品八阶列。南宋绍
兴五年,由公据改。 绍兴區定武阶序列,为无品武阶第七阶。参刑部选。军功副尉或素兵部(«宋会要·职官»l4之9、l1,«宋史·职官志»9«绍兴以后阶官·武阶»)。    守間进勇副尉     武阶名。属无品八阶列。
南宋绍兴五年,由甲头改。 绍兴厘定武阶序列,为无品武阶第八阶,即末阶 e参刑部选 。 军功副.討或隶兵部。资料出处参“进勇副射”条。              副尉     ①北宋政和二年九月二十五日,改军、
大将为进武al 射等-诸副 尉 ,副 尉 为其通称 。 «宋史·职官志»3«刑部·都官郎中  员外郎»·“若定差副尉,旧为军、大将 。”«宋诏令集»卷163«改武选官名沼»:“新官:进武副最t ;旧官:大将 。新官:进义副尉;l日官:正名军将。 新官:守開进义副尉;旧官:守1i日军将 。”②南宋绍兴五年改公据、甲头为进勇副尉、守開进勇副尉后,副尉为进武副尉至守调进勇副爲五阶的通称。“淳熙元年十二月十三日,,诏军功副尉复素兵部”(«宋会要·职官»14之11 «兵部»)。
八、内侍阶官门一班官
与内侍官阶



班官     阶官总名、加官名。为内侍迁转高阶与
加官 。北宋太宗淳化四年置昭宣使,是为量班官之始 。 班官包括昭宣使(正六品)、宣政使(正六品)、宣庆使(正六品)、景福殿使(从五品)、延福宮使(从五品) 。属非常调,内侍官带阶皇城使以上须特旨除授、迁转 。 政和二年九月二十五日,班官纳入武选阶,而易其名,改延福宫使为正侍大夫、景福殿使为中待大夫、宣庆使为中亮大夫、昭宣使为挟卫大夫 。然延福言使诸使额仍保存,作为内侍加官官称,迄南宋不度(«宋会要·职官⊠52之2o«诸使杂录»、«分纪»卷44、«宋i召令»卷163«改武选官名诏»、«宋史·职官志»6«入内内侍省»、«庆元条法»

卷4«官品令»、«宋史·宦者»4«冯益传»与«张去
为传»),                                   - 别名  诸司使。«宋史·宦者»1«李神福传»:“先是,,话司使止于宣政,故特置使额以究之 。”«宋会要 · 职、官»52之20:“延福宫使一…景福殿使……宣庆使……宣政使…昭宣使。 ……诸司使旧无使额。'' 延福宫使     阶官、加官名 。属内特班官。北宋
明道元年置。为班官之首阶。朝參在东班诺司使之前。须特旨除授 。位在景福殿使之上。政和二年九月二十五日,其阶名易为武选阶正侍大夫,然作为内侍加官官称,迄南宋不废 。从五品(«宋会要·职官»52之2o、«宋史·职官志»9«内臣自皇城使特恩迁转例»、«宋调令»卷163«改武选官名诏»、«宋史·宜者»4«张去为传»)。       ,,景·西殿使          程 a           阶官、加官名。属内侍班官。北宋
大中样符五年,宣政使、应州观察使刘承规以疾求致仕,特置此阶以优究之。 秩品在横行客省使之上,班官内序位在宣庆使之上 。从五品 。非特旨不除授、迁转 。 政和二年九月二十五日,其阶名易为中侍大夫;然作为内侍加官官称,迄南宋不废 。 资料出处参“延福宮使”条。             简称  殿使。«掖iii类稿»卷1«李绰转殿使、遥那昭
宣使、福州观察使、入内内侍省都知李绰,用随龙恩转景福設使、遥郡承宣使»。
宣庆使阶官、加官名。属内侍班官
宗大中洋符元年十二月 十八日特置,以授宣政使、恩州团练使李神福。其时班官止有昭宣、宣政使二阶。 李神福行东封礼有功黄,无以复加,于是量此使额,位在宣政使之上 。 政和二年九月,改武选官名,与内客省使同易为中亮大夫阶;然作为内特官加官官称,迄南宋不废。正六品(«长编»卷7o甲辰、«栄史·职官志»6«入内内侍省»、«宋史·直者»1«李神福传»、«庆元条法»卷4«官品令») 。
宣政使     阶官、加官名。属内侍.班官。北宋太亲淳化五年,昭宣使王继思有功赏,中书拟授以宣徽使 。太宗不欲使富官干预政事,而宣徽使为执政之台阶,送不许,另立宣政使以授之 。 位在昭宣使之上 。政和二年九月改武选官名,与引进使同易为中卫大夫阶;然作为内侍加官官称,迄南宋不废(«分纪»卷44«宣政使.»、«宋史·职官志»6«入内内侍省»、«宋史·宣者»4«f马益传»、«庆元条法»卷4«官晶令»)。    昭宣使     阶官、加官名。属内传班官。北宋淳
化四年二月始置 。立位在东班诸司使前(班官朝参

598









第十一编  阶官类



另立一排在东班之前) 。班官五阶中位居末阶。正
六品 。政和二年九月改武选官名,与四方馆使同易为洪卫大夫阶;然作为内侍加官官称,迄南宋不废
(«宋会要·职官»52之24、«分纪»卷44«昭宣
使»、«宋史·职官志»6«入内内特省»)。    内l寺阶官.    北宋内侍叙迁阶官,初无定格,,多出于用例,或以本官为阶,又有不同层次之分。 入内内侍省、内侍省内东、西头供奉官以下,各分内侍班、祇候班 。 内侍班用于内侍有功、有劳或磨
勘叙迁,祇候班多用手责降或奏荐人除授 。其内侍班自内东、西头供率官至黄门,祇候班自祇候殿头、相i候高品至北班内品、后苑散内品等,庶几近于本官阶。供奉官以上两省押班、都知、都都知,或加请司使、副使至皇城使;皇城使以上特旨除昭宣使等班官,或加通郡至节度观寨留后止(政和以前) 。元丰改官制,言着清并省与改换内待官名,未果。敏宗政和二年九月二十五日,改定供幸官以下至贴祇候内品内侍官新名十一阶 。培康元年罢 仍复旧称:入内内侍省,内侍省东、西头供奉官,殿头,高品,高班,黄门,内品(«宋史·职官志»9«入内内侍省内臣叙迁之制»、«内侍省内臣叙迁之
制»,«宋诏令»卷l63«改武选官名诏·入内、内侍两省»,«宋会要·职官»36之25、26,«庆元条法» 巻4«官品令»,«诸臣奏议»卷61何郷«上仁宗乞. -要王守忠两使留后俸料») 。并参“入内内侍省内侍班”、“入内内侍省祇候班”、“内侍省内侍班”、“内侍省祇候班”诸条 。
政和供奉官以下内待阶     北宋徽宗
政和二年九月二十五日,改定入内内侍省、内侍省供奉官以下阶官十一阶:供奉官、左侍禁、右侍禁、左班殿直、右班殿直、黄门、福候侍禁、福候殿直、祇候黄门内品、概候内品、贴祇候内品 。 靖康兀年罢,复l日称(«宋诏令»卷163«改武选官名 i召»、«宋会要·职官»36之25)。          供奉官     阶官名 。属政和内待十一阶列。北宋 政和二年九月二十五日,由入内、内侍两省内侍班内东头供奉官改,为内侍十一阶之首阶。由此阶遇
泛恩或磨勘许转入武选阶郎、大夫阶列 。其官衔须视所在省冠以“入内”或“内侍.”之省名 。 增康元年要,复入内与内侍东头供奉官之旧称(«宋诏令»卷163«改武选官名i有»,«宋会要·职官»36之22、25,ll宋史-宦者»4«蓝建传»)。并参“入内内侍省内东头供奉官”、“内侍省内东头供奉官”请条 。
:左l寺禁     阶官名 。属政和内借十一阶列 。北宋

政和二年九月二十五,日,由人内内侍省与内侍省内西头供奉官改,位次于供奉官。左侍禁并须视所
在省冠以“入内”或“内侍”省名 。靖康元年罢,复入
内与内侍西头供奉官旧称(资料出处参“供幸官'''条) 。并参“入内内侍省内西头供奉官”、“内侍省内西头供奉官”条 。
右待禁   阶官名。属政和内特十一阶列。北宋
政和二年九月二十五日,由入内、内侍两省内侍殿头改,位次于左侍禁 。 其官衛须视所在省冠以“入内''或“内侍''省名 。 靖康元年罢,复入内与内传殿
头旧称(资料出处参“供奉官”条) 。井参.“入内内侍省内侍殿头”、“内传省内待殿头”条 。
左班殿直     阶官名 。.属政和内特十一阶列 。
北宋政和二年九月二十五日,由.入内、内待二省内侍高品改,位次子右待禁 。其官衔须视所在省冠以入内”或“内待”省名 。 場康元年罢,复入内、内侍二省高品旧称(资料出处参“供李官”条) 。并参“入内内侍省内待高品”、“内待省内特高品”诸条 。
右班殿直     阶官名。属政和内侍十一阶列。
北宋政和二年九月二十五日,由入内、内待二省内侍高班改。位次于左班酸直。其官衔须视所在省, 冠以“入内”或“内侍”省名 。靖康元年罢,复入内与内侍二省高班旧称(资料出处参“供奉官”条) 。 并
参“入内内侍省内侍高班”、“内传省内侍高班”诸条。                                        黄门     阶官名。属政和内侍十一阶列。北宋政
和二年九月二十五日,由入内、内侍二省内侍黄门改,位次于右班殿直。其官衔须视所在省·冠以“入内”或“内侍”省名 。 增康元年罢,复入内与内侍二
省黄门旧称(资料出处参“供奉官”条) 。并参“入内内侍省内侍黄门”、“内特省内侍黄门”诸条 。
祇候待禁     阶官名。属政和内·待十一阶列。
北栄政和二年九月=十五日,由入内内侍省祇候殿头改,位次子黄门 。其官街须视所在省,冠以“入内.”或“内侍”省名 。 增康元年罢,复入内内特省祇
候殿头旧称(资料出处参“供奉官”条) 。并参“入内祇候殿头”条。
祇候殿直.  阶官名。属政和内侍十一阶列。
北1末政和二年九月二十五日,由内侍省祇候高品改,位次于i氏候侍禁 。其官衔须视所在省,冠以“入内”或“内侍”省名 。 靖康元年要,复内侍省松候高品旧称(资料出处参“供奉官”条) o并参“内待省 · 祇候高品”条。 .

599阶官名 。 属政和内侍十一阶列 。










八、内侍阶官门·一班官与内侍官阶



祇候責门内品     阶官名。属政和内侍十一
阶列。 北宋政和二年九月二十五日,由入内、内待二省祇候高班内品改,位次于祇候段直。其官術须视所在省,冠以“入内”或“内待”省名。 靖康元年罢,复入内、内待二省祇候高班内品旧称(资料出处参“供奉官”条) 。并参“入内祇候高班内品''、“内侍省·概候高班内品”诸条。
祇候内品
北宋政和二年九月二十五日,由入内、内特二省祇候班祇候内品改,位次于抵候黄门内品 。其官街须视所在省,冠以“入内”或“内侍”省名 。 靖康元年要,复人内、内侍二省祇候内品l日称(资料出处参供奉官”条) 。并参“入内祇候内品⊠、“内待省·祇候内品”请条 。
貼祇候内品     武阶名。属政和内侍十一阶
列 。 北宋政和二年九月二十五日,由入内、内待二省極候班贴祇候内品改,位次于祇候内品 。其官衔须视所在省,冠以“入内”或“内侍”省名 。靖康元年罢,复入内、内特二省贴祇候内.品旧称(资料出处参“供幸官”条)。 并參“入内贴涵候内品”、“内传省·贴極候内晶”请条。                               南宋内待阶官     北宋政和二年九月改内
待官名,定供奉官以下十一阶迁转阶官 。靖康元年罢·仍复元丰八年入内、内侍二省内常侍以下官称 。绍兴三十年九月,内传省并入入内内侍省 。,其后,内侍官称即为入内内侍省内待迁转官阶 。南宋内待常调八阶为:内常待(正八品),东头供奉官、西头供奉官(从八品) ,殿头、高品(正九品),高班、黄门、内.品(从九品)(«宋会要·职官».36之25、«宋史·职官志»8‘官品令»、«庆元条法»卷4«官品令»、«分组»卷26«元丰八年诸商省内臣请级»)。                                             
内常傳     内侍官称、阶官名。属南宋内侍八阶
列 。 北宋元丰八年,内常侍定为入内、内待二省内侍诸级之第一级,视武阶内数崇班(大使臣)。政和二年九月,改内待官名,未纳入内传供奉官以下十一阶序列 。 靖康元年复元丰 J日称,内常特重新启用,为南宋内侍常调八阶之一 ,然不常除。 正八品(资料出.处參“南宋内侍阶官”条) 。
东头供奉官     内·待官称、阶官名。属南宋内
侍八阶列 。 北宋元丰八年,入内、内侍二省内东头供奉官被定为两省内侍诸级第二级,视武阶东头供奉官(小使臣) 。政和二年九月改内侍官名,易为供奉官” 1增康元年罢,复旧称,为南宋内传常调

八阶第二阶 。从八品(资料出处参“南宋内侍阶官”条) 。并参“入内内侍省内东头供奉官”、“内侍省内东头供奉官”诸条 。
西头供奉官     内侍官称、阶官名。属南宋内
侍八阶列。 北宋元事八年,入内、内特二省内西头供奉官被定为诸内侍级第三级,视武阶西头供奉官(小使臣)。政和二年九月改内侍官名,易为左侍禁阶;靖康元年罢,复旧称;为南宋内侍常调八阶第三阶 。从八品(资料出处参“南宋.内侍阶官”条) 。 并参“入内内侍省内西头供奉官”、“内侍省内西头供奉官 诸条 。
殿头     内侍官称、阶官名。属南宋内侍八阶列。
北宋元丰八年,入内内待省、内侍省二省内侍段头被定为内侍诸级第四级,视武阶左传禁(小使臣) 。 政和二年九月改内待官名,易为右侍楽阶,靖康元年罢,复旧称;为南宋内侍常调八阶之第四阶 。 正九品(资料出处参“南宋内特阶官”条) 。并参“入内内侍省内侍殿头”、⊠ 内侍省内侍殿头”诸条 。
高品    内侍官称、阶官名 。属南宋内侍八阶列 。
北宋元丰八年,入内、内待二省内侍高品被定为诸内侍级第五级,视武阶右侍業(小使臣) 。政和二年
九月改内侍官名,易为左班設直阶l靖康元年罢, 复旧称;为南栄内侍常调八阶之第五阶。 正九品(资料出处参“南宋内侍阶官”条) 。并参“入内内侍省内侍高品”、“内侍省内待高品”诸条 。


高班     内侍官称、阶官名 。属南宋内待八阶列 。
北宋元丰八年,入内、内特二省内侍高班被定为诸内侍级第七级(第六级为福候般头),视武阶左班殿直(小使臣)。 政和二年九月,改内待官名,易为右班殿直;靖康元年罢,复旧称;为南宋内侍常调八阶之第六阶 。 从九品(资料出处参“南宋内侍阶官”条)0 并参“入内内侍省内待高班”、“内传省内侍高班”诸条。                  ·
黄门     内侍官称、阶官名。属南宋内恃八阶列。
北宋元丰八年,入内、内侍二省内侍黄门被定为内侍诺级第九级(第八级为抵候高班) ,视武阶右班殿直(小使臣)。政和二年九月,改内侍官名,列入内特阶官第六.阶;靖康元年罢,复旧称;为南宋内侍阶官第七阶 。 从九品(资料出处参“南宋内侍阶官”条)。 并参“人内内侍省内待黄门”、“内特省内侍黄门”诸条.               . 内品     内侍官称、阶官名。属南宋内侍八阶列。
北宋元丰八年,人内、内侍二省祇候班入内内品、内品被定为内待诸级第十四、十五级,视武阶三班

600五日,由西装锦使改名,为医官二十二阶之第五阶。正七品。伎术官,理为官户。宣和元年二月十二日废,改名为平和(«宋会要 · 职官»36之102, 余参“和安大夫”条)。             .









第十一编  阶官类

借差(不入品阶官) 。政和二年九月改内侍官名,未采入内侍阶官序列 。靖康元年罢政和十一阶,复旧称,内品被列为南宋内侍常调八阶之第八阶。从九品(资料出处参“南宋内侍阶官”条) 。并参“入内内侍省祇候班·入内内品”、“内侍省祇候班·内品”诸条。                                                  .
九、伎术官阶门



使术官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成安大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
五日创置,为医官二十二阶之第三阶。从六品 。使术-官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成全大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
「L日,由军器库使改名,为医官二十二阶之第四阶。正七品 。使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。                                     



使术官阶   唐制.,伎术官由本官司确定与选   保和大夫   医官阶。北宋政和二年九月二十

授、迁转 。大体以天文、音乐、医术、阴阳、賠食等官为位术官 。来沿唐制,以输林医官院、太医局、司天监(太史局)、输林天文院、輸林院(图画、书艺)、教坊等医学、天文、图画、书艺、音乐官员为使术官 。 伎术官地位卑下,不入文、武官迁转阶列,另立迁转之途 。如医官阶、天文官阶等 。北宋前期,东班诸司使輸林使、副使以下十九阶,多用作伎术官官阶;政和二年九月二十五日,定医职阶时,部分东班诸司正使、副使阶易为大夫、郎(«唐会要»卷 67 «伎术官»、«取源·官称»、«宋史·职官志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制·皇城使»、«宋会要·职官»36之11o«使术官»)。
医官二十二阶   北宋政和二年九月二十
五日,改定医职自和安大夫至輸林良医七阶、和安郎至输林医正(医官)共十四阶l政和三年八月二十五日,立定输林医效、输林医痊、輸林医愈、輸林医证、输林医诊、輸林医候、輸林医学、.輸林祇候八阶。“自祇候至和安大夫二十二阶”(«宋会要·职官»36之104«输林院»)。宣和四年六月十三日,沼自輸林医学以上医官通理为官户(仅輸林祇候除外)。宋制,伎术官非战功及随龙人不许换武职,医官阶迁转至和安大夫止,不得转遥郡剌史以上 。其官品,自和安大夫从六品至輸林医学从九品不等(«宋诏l令»卷163«改武选官名沼·医职»),«宋会要·职官»22之39、36之115、116,e宋史·职官志»8«官品»)。
和安大夫     医阶名a北宋政和二年九月二十
五日创置,为医官二十二阶中之第一阶。 从六品 。 使术官,理为官户 。 非战功及随龙人,医官迁转至本阶止(«宋诏令»卷163«改武选官名诏·医职»、«宋会要·职官»22之39,36之104、115、116,«职源·宮品»)。                        












平和大夫     医阶名.即保和大夫。宣和元年
二月十二日改名,其后這南宋不废 。如南宋乾道三年正月二十四日,“随龙人平和大夫、阶州团练使播攸差判太医局”(«宋会要·取官»36之119)。正七品 。伎术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。                                 
保安大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
五日,由権易使改名 。 为医官二十二阶之第六阶。 正七品。使术官,理为官户。资料出处参“和安大夫”条。           
輸林良医     医阶名 。北宋政和二年九月二十
五日,由輸林医官使改名 。为医官二十二阶之第七阶 。正七品 。使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。       
和安部     医阶名。北宋政和二年九月二十五日创置。为医官二十二阶之第八阶。从七品 。使术官,理为官户 。 资料出处參“和安大夫”条。
成和郎     医阶名。北宋政和二年九月二十五
日创置 。为医官二十二阶之第九阶 。从七品 。伎术
官,理为官户。资料出处参“和安大夫”条。
成安郎   医阶名。北宋政和二年九月二十五
日创置。为医官二十二阶之第十阶。从七晶。伎术
官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成金郎     医阶名。北宋政和二年九月=十五
日,由军器库副使改名 。为医官二十二阶之第十一
阶。从七品,使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。

成和大夫    医阶名。北宋政和二年九月二十    保和郎     医阶名。北宋政和二年九月二十五
五目创置,为医官二十二阶中之第二阶。 从六品 。        日,由西续锦副使改名.。为医官二十二阶之第十二
600









第十一编  阶官类

借差(不入品阶官) 。政和二年九月改内侍官名,未采入内侍阶官序列 。靖康元年罢政和十一阶,复旧称,内品被列为南宋内侍常调八阶之第八阶。从九品(资料出处参“南宋内侍阶官”条) 。井参“入内内传省祇候班·入内内品”、“内侍省祇候班·内品”诸条。                                                  .
九、伎术官阶门



使术官阶   唐制,伎术官由本官司确定与选
授、迁转 。大体以天文、音乐、医术、阴阳、賠食等官为位术官 。来沿唐制,以輸林医官院、太医局、司天监(太史局)、输林天文院、輸林院(图画、书艺)、教坊等医学、天文、图画、书艺、音乐官员为使术官 。 伎术官地位卑下,不入文、武官迁转阶列,另立迁转之途 。如医官阶、天文官阶等 。北宋前期,东班诸司使輸林使、副使以下十九阶,多用作伎术官官阶;政和二年九月二十五日,定医职阶时,部分东班诸司正使、副使阶易为大夫、郎(«唐会要»卷 67 «伎术官»、«取源·官称»、«宋史·职官志»9«武臣三班借职至节度使叙迁之制·皇城使»、«宋会要·职官»36之11o«使术官»)。
医官二十二阶   北宋政和二年九月二十
五日,改定医职自和安大夫至輸林良医七阶、和安郎至输林医正(医官)共十四阶l政和三年八月二十五日,立定輸林医效、输林医痊、輸林医愈、輸林医证、输林医诊、輸林医候、輸林医学、.输林祇候八阶。“自祇候至和安大夫二十二阶”(«宋会要·职官»36之104«输林院»)。宣和四年六月十三日,沼自輸林医学以上医官通理为官户(仅輸林祇候除外)。宋制,伎术官非战功及随龙人不许换武职,医官阶迁转至和安大夫止,不得转遥郡剌史以上 。其官品,自和安大夫从六品至輸林医学从九品不等(«宋诏l令»卷163«改武选官名沼·医职»),«宋会要·职官»22之39、36之115、116,e宋史·职官志»8«官品»)。
和安大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
五日创置,为医官二十二阶中之第一阶。 从六品 。 使术官,理为官户 。 非战功及随龙人,医官迁转至本阶止(«宋诏令»卷163«改武选官名诏·医职»、«宋会要·职官»22之39,36之104、115、116,«职源·宮品»)。                        



使术官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成安大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
五日创置,为医官二十二阶之第三阶。从六品 。使术-官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成全大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
「L日,由军器库使改名,为医官二十二阶之第四阶。正七品 。使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。                                     
保和大夫     医官阶。北宋政和二年九月二十
五日,由西装锦使.改名,为医官二十二阶之第五阶。正七品。位术官,理为官户。宣和元年二月十二日废,改名为平和(«栄会要 · 职官»36之102, 余参“和安大夫”条)。            .
平和大夫     医阶名.即保和大夫。宣和元年
二月十二日改名,其后這南宋不废。如南宋乾道三年正月二十四日,“随龙人平和大夫、阶州团练使播攸差判太医局”(«宋会要·取官»36之119)。正七品 。伎术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。                                 
保安大夫     医阶名。北宋政和二年九月二十
五日,由権易使改名 。 为医官二十二阶之第六阶。 正七品。使术官,理为官户。资料出处参“和安大夫”条。           
輸林良医     医阶名 。北宋政和二年九月二十
五日,由輸林医官使改名 。为医官二十二阶之第七阶 。正七品 。使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。       
和安部     医阶名。北宋政和二年九月二十五日创置。为医官二十二阶之第八阶。从七品 。使术官,理为官户 。 资料出处參“和安大夫”条。
成和郎     医阶名。北宋政和二年九月二十五
日创置 。为医官二十二阶之第九阶 。从七品 。伎术
官,理为官户。资料出处参“和安大夫”条。
成安郎   医阶名。北宋政和二年九月二十五
日创置。为医官二十二阶之第十阶。从七晶。伎术
官,理为官户 。 资料出处参“和安大夫”条。
成金郎     医阶名。北宋政和二年九月=十五
日,由军器库副使改名 。为医官二十二阶之第十一
阶。从七品,使术官,理为官户 。资料出处参“和安大夫”条。

成和大夫    医阶名。北宋政和二年九月二十    保和郎     医阶名。北宋政和二年九月二十五
五目创置,为医官二十二阶中之第二阶。 从六品 。        日,由西续锦副使改名.。为医官二十二阶之第十二

601医阶名 。北宋政和三年八月二十










九、使术官阶门

阶。宣和.元年二月十二日废,易名为平和郎(«宋会要·职官»36之1o2)。从七品,伎术官,理为官户。 资料出处参“和安大夫”条,,平和郎     医阶名,即保和郎,北宋宣和元年二
月十二日,由保和郎改,迄南宋而不度。 资料出处参“保和郎”条 。
保安郎     医阶名.北.宋政和二年九月二十五
目,由.權易副使改名.为医官二十二阶之第十三
阶,从七品.伎术官,理为官户,资料出处参“和安大夫”条,                                    . 輸林医正     医阶名,北宋政和二年九月二十
五日,由输林医官副使改名 。为医官二十二阶之第十四阶.从七品。使术官,理为官户,资料出处参和安大夫”条,                                别名  输林医官a南宋诸«官品令»均易输林医正为
輸林医官。«宋i召令»卷163‘改武选官名诏·医职»:“和安郎、成和郎、成安郎、成全郎、保和郎、保安郎、輸林医正 。”(庆元条法;0卷4«官品令»:“和安至保安郎、输林医官为从七品。”«被垣类稿»卷2«李宗训转輸林医官一额外輸林医效、殿前司随军医治、赐绯鱼袋李宗训……转额外输林医官»。                                                  
輸林医效
五日新增医职八阶之一 ,为医官二十二阶之第十五阶.从七品,位于输林医官之下 。伎术官,理为官户.(«宋会要·职官»22之39,36之115、116,«庆元条法11卷4«官品令»)。 輸林医痊    医阶名。北宋政和三年八月二十
五日新增医职八阶之一 ,为医官二十二阶之第十六阶.从七品,使术官,理为官户.资料出处参“输林医效”条,,輸林医愈                           -        -
a      医阶名。北宋政和=年八月_十
五日新增医职八阶之一 ,为医官二十二阶之第十七阶,从八品,伎术官,理为官户 。资料出处参“輸林医效”条。                                         . 輪林医证     医阶名。北宋政和三年八月二十
五日新增医职八阶之一,为医官二十二阶之第十八阶。从八品 。使术官,理为官户.资料出处参“輸林医效”条.                                      輸林医诊  医阶名。北宋政和三年八月二十
五日新增医职八阶之一,为医官_十_阶之第十九阶1从八品,使术官,理为官户.资料出处参“输林医效”条。          




輸林医候     医阶名。北来政和三年八月二十
五日新增医职八阶之一,为医官二十二阶之第二十阶 从八品,伎术官,理为官户.资料出处参“输林医效”条 。
輸林医学     医阶名。北宋政和三年八月二十
五日新增医职八阶之一,为医官二十二阶之第二十一阶.从九品,使术官,理为官户.资料出处参輸林医效”条,,輸林祇候        日                      -   . -'          无,i日医阶名,北宋政和=年人月
二十五日新增医取八阶之一,为医官二十二阶之第二十二阶,无品。不理为官户。资料出处參“輸林医效”条。                                    天文官十六阶     南宋淳照三年十二月二
日,天文官增置春官、夏官、中官、秋官、冬官大夫
五阶,合旧太史局局生至春官正十一阶,共为十六阶,年劳理作一百零四年,构成天文官迁转资阶(«宋会要·职官»36之123).
春官大夫     天文阶官名。南宋淳熙三年十二
月二言增量,为太史局天文官十六阶之首阶 。从六品。服栄(«宋会要·职官»36之123«使术官»)..并参“太史局·春官大夫”条。             
夏官大夫     天文阶官名,南宋淳熙三年十二
月二日增置,为太史局天文官十六阶之第二阶 从六品,服素(«宋会要·职官»36.之123)。并参“太史局·夏官大夫'条。
中官大夫     天文阶官名。南宋淳照三年十二
月二日增置,为太史局天文官十六阶之第=阶 。从六品,服紫(«宋会要·.职官»36之123)。并參“太史局·中官大夫”条,,秋官大夫                                 -     -
日              天文阶官名。南宋淳熙=年十_
月二日增置,为太史局天文官十六阶之第四阶.正七品。服紫(«宋会要·职官»36之123)。并参“太史局·秋官大夫'条,,象高大夫                                -     - s 昌              天文阶官名,南宋淳照=年十_
月二日增置,为大史局天文官十六阶之第五阶.正七品,服紫(«宋会要·职官»36之123)。并参“太史局·冬官大夫'条。
春官正     天文阶官名。南宋淳熙三年十二月
二日所定太史局天文官十六阶之第六阶,正八品 。 服素(«分纪»卷17«太史局·五官正»、«宋会要· 职官»36之123)。并参“司天监·春官正”、“太史局·春官正”诸条.

602









第十一编  阶官类




夏官正   天文阶官名。南宋淳照三年十二月
二日所定天文官十六阶之第七阶。 正八品 。服紫(«分纪»卷17«太史局·五官正»)。并参“司天监夏官正”、“太史局·夏官正”诸条。              中官正                                   -     二
昌          天文阶官名。南宋淳熙=年十_月
二日所定太史局天文官十六阶之第八阶。正八品 。 服紫(«分纪»卷17«太史局·五官正»、«宋会要· 职官»36之l23)。并参“司天监·中官正”、“太史局·中官正”诸条。


秋官正     天文阶官名。南宋淳熙三年十二月
二日所定太史局天文言十六阶之第九阶 。正八品 。 服素(«分纪»卷17«太史局·五官正»、«宋会要· 职官»36之123、124)。并参“司天监·秋官正”、“太史局·秋官正”诸条。



表商正                                   -     - s 日          天文阶官名。南宋淳照=年十_月
二日 所定太史局天文官十六阶之第十阶.正八品 。 服策(«分纪⊠卷17«太史局·五官正.»、«宋会要· 职官»36之123、124)。并参“司天监·冬官正”、“太史局·冬官正”诺条。                  太史局丞     天文阶官名a南宋淳照三年十二
月二日所定太史局天文官十六阶之第十一阶。 从八品 。服绯(«分纪»卷17«太史局丞、直长».、«宋会要·职官»36之123、124)。并参“秘书省·太史局丞条。                                       




太史局直长     天文阶官名。南宋淳照三年
十二月二日所定太史局天文官十六阶之第十二 阶。从八品 。服绿(«分纪»卷17«太史局丞、直长»、«宋会要·职官»36之123、124)。并参“秘书省◆ 太史局直长”条 。
灵台郎     天文阶官名。南宋淳照三年十二月
二日所定太史局天文官十六阶之第十三阶 。 从八品。服绿(«分纪»卷17«太史局· ii台郎»、«宋会要·职官»36之123、124)。并參“司天监灵台郎''、“太史局灵台郎'诸条 。


保章正     天文阶官名。南宋淳熙三年十二月
二日所定太史局天文官十六阶之第十四阶 。.从八品。服绿(«分纪»卷17,:太史局·保章正»、«宋会要·职官»36之123、124)。并参“司天监保章正”、“太史局保章正”请条 。
章重正     天文阶官名。南宋淳照三年十二月
二日所定太史局天文官十六阶之第十五阶 。 正九品。服绿(«分纪»卷 i7«太史局·掌重正»、«宋会要 · 职官»1i6之123、124)。并参“司天监掌重正”、“太史局事壶正”请条。                局生     不入品天文阶官名。南宋淳熙三年十二
月二日所定太史局天文官十六阶之第十六阶。 无品。服绿(«宋会要·职官»36之123)。并参“太史局·局生”条a ⊠

6C3房     职官制度范畴之一e歸制起源于奴隶社会。或说西周立歸五等:公、候、伯、子、男(«礼记-王制»,并参王世民«西周春秋金文中的诸候1ii称», 载«历史研究.»1983年第三期)。 授ii与封土结合在一起,所谓“列蘭惟五,分土惟三”(«尚书·武成»)。 目-代表禄位(,t汉官旧仪»下),西汉武帝以后,“诸候王唯得衣食租税″,不封土(«通典»卷31 «历代王候封爲»)。至东汉,已有虚封之醫。历经魏晋南北朝至唐,爲位渐变成一种成衛。 唐爲分九等:王、郡王、国公、郡公、县公、县侯、县伯、县子, 县男(«唐六典»卷2«司封郎中»)。 唐之所谓封国土,“只是虚名,且无承袭⊠,所封户邑有食邑(虚封)与食实封(给增布)两种(«通考»卷276«封建考») 。 唐末、五代曾罢实封与县公,候観-改县名为郡名 。宋之路-等,大体沿唐、五代之制 。北宋前期为十二等:王、嗣王、郡王、国公、郡公、开国公、开国部公、开国县公、开国侯、开国伯、开国子、开国男 。 北宋神宗官制定为九等:王、郡王、国公、郁公、县公、候、伯、子、男(«宋会要-职官»9之17引«神宗正史职官志») 。 又有嗣王之 爲等,列人«元祐官品令»、,【庆元官品令»,计为十等a 公、候、伯、子、男,封授时冠以“开国”名;国公、郡公与开国公、开国部公以先后次序为四等,或并置(«宋史·职官志»9«醫十二») ;然-自开国县公、开国候、开国伯、开国子至开国男为五等,别无公、操、伯、子、男单量之五等(«分纪)卷5o«总封1ii·») 。 北宋前期,文臣少卿监、武臣内殿崇班以上有封爲,丞郎、学士、刺史、大将军、诸司使以上構:食实封,不系 S 邑,但以所增食邑与食实封户数为等差,超过其国·等所定户数,则进島 。 日等进至开.国部公止(«玉海»卷134 «景祐封国三等»、«通考»卷277«五代诸王· 周亲王))。 凡封B所定食邑为五等:食邑三百户, 封开国男,五百户·封开国子;七百户,封开国伯; 千户,封开国候;二千户,封开国公 。食邑一千五言户以上,始加实封。凡加食邑与实封,也有等差.宰相加食邑千户、实封四百户;余降麻官食邑七百







第十二编  爵、勋、功臣、检校、








一、爵、勋门

宪衔、祠禄官类


户、实封三百户,直学士以上食邑五百户、实封二百户,中书舍人、待制、诸尚书至少卿监以上实封 一百户 。将、相食邑至万户,封国公 。北宋仁素庆历
七年南郊,不到万户之使相亦對国公。臣僚封歸至国公封顶 。宋代稽汉朝“非刘氏不王”之故事,异姓
不生封王lit或追封王爵;然北宋名相赵普始得追封韩王、南宋又有张俊、秦桧生封郡王,其制始变(«春明退朝录»卷上、«合重后集»卷6o«郡王»、«宋史·赵普传»、‘宋史·张俊传»、«宋史·奸臣» 3«素桧传») 。宋代封ft带食实封者,每户于月倖中加二十五文,南宋理宗朝已罢(«朝野类要»卷 3 «B禄»)。


王    爲位名。正一品。宋九等困或十二等歸之第
一等,授予皇子、皇兄弟·称为亲王 。大臣无生封王B,死后或有追封,如王安石于徽宗朝追封舒王、岳飞子宁宗朝追封部王等 。封王 B均有封国名,封国有大国、次国、小国之分,如晋王光义,音国为大国;寿王赵恒,寿国为次国;康王赵构,康国为小国 。国名有定制,其中赵、梁、宋=国不封;其次,亲王升为皇帝后,该皇帝在亲王位上的封国,不再封(«宋史·职官志1l9«爲十二»、«玉海»卷202«辞学指南·国名»、«宋诏令»卷223«王安石追封舒王御笔手记»、«金使祥编»卷27,9追封部王告»、«宋史·太宗纪»1、«宋史·真宗纪»1)。


嗣王   困位名。从一品。北未十二等爲、南宋
«庆元令»十等国·之第二等 。 亲王之子中作为正宗承继王爵者,封嗣王。如元丰七年,以宗晖为“嗣法王”,濃国是小国名(«宋史·职官志»9«目十二»、«庆元条法·»卷4«官品令 »、«宋会要·仪制»3之41)o
部王     島位名。从一品。北宋十二等爲之第三
等,«元祐官品令»与«庆元官品令»十等爲之第三等 。 宗室近亲承袭王 爲 ,特旨者封郡王;或异姓以外戚之尊属,生封郡王,到南宋时,大臣亦有生封郡王 。那王必有郡名 。如赵種(a宗第五子)封建安郡王、赵植(敏宗子)封河间郡王,张俊封河清郡王、奏桧封建康部王等 。 宋開 ,凡州,自节度州、防御州、团练州、军事(刺史)州诸州格,皆有郡名(州升为府,亦有郡名) 。 如“建安”即为福建路建州郡

604










第十二编 目 、助、功臣、检校、完術、祠禄官类



名、“河间”为河北路減州部名等(«宋会要·仅制»
3之20、«金購闲评»卷3、«宋史·宗室»3«肃王枢、沂王得»、«宋史·张俊传»、«宋史·奸臣»3«秦桧传»)。


国公     爵位名。从一品。北宋十二等爵之第四
等,«元祐官品令»、«庆元官品令»十等爵之第四等 。 宗室近亲承袭爵号,非特旨封郡王者,遇恩赏或特旨封国公。 唐朝时,事相已有直封国公的先例,如裴度以同中书门下平章事封晋国公(«旧唐书·裴度传»)。宋沿唐制,除宗室之外,臣僚可获
国·公扇-位 。 北宋时,将相食昌至万户,则进島国公
(«春明退朝录»卷上) 。 入南宋 ,辛相径封国公,不
必等候所封食邑至万户 。 如淳照十五年“光禄大夫、右丞相、济国公、食邑七千六百户、食实封二千六百户周必大”(«周文忠公全集»卷首«周文忠公年谱»)。 国公,实质上,不过是开国五等B之上再加公爲之名(«合壁后集»卷60«国公») 。
郡公     爲位名。从一品。郡公为北宋十二等B
之第五等,并列入«元沽官品令 .» ;南宋诸官品令无此爲位。 宗室近亲之未受特旨封郡王、国公者,封郡公(«宋史·职官志»9«島十_»、«来会要·仪制»3之20、«宋会要·职官»9之17、«职源·官品 )、«庆元条法»卷4«官品令»)。
开国公     島位名。北宋十二等国·之第六等。哲
宗«元祐官品令»、«庆元官品令»均无此 爲等 。但南宋孝宗朝有此扇位。 如: (淳熙十一年)通奉大夫、知枢密院事、業阳郡开国公、食邑二千六百户、食实封六百户周必大”(«周文忠公全集»卷首«周文忠公年谱») .北宋元丰改制后,待从官以上始得开国五等歸,少卿监以下不许。食邑二千户以上封开国公。 凡开国公,皆系以部名(«合璧后集»卷6o «开国»、«宋史· 职官志»9«爲十二»、«通考»卷277«五代诸王·周亲王»)。
开国郡公     爲位名。正二晶。北栄十二等爵
之第七等,南宋«庆元官品令»十等目之第五等。为元丰九等日与«元祐官品令»所无 。臣僚(不包括辛相、特封)封日-至开 国部公止(«玉海»卷134«景祐封国三等»,«宋史·职官志»9«l爵十二»、8«官品», «庆:r[1条法»卷4«官品令 ») 。
开国县公     爵位名。从二品。北宋十二等爵
之第八等、南栄e庆元官品令»十等蘭之第六等(«分纪»卷 50«总封爵»、«庆元条法»卷4«官品令»,并参«未史·职、官志»9«歸十二»)。


开国侯    蘭·位名 。从三品 。北宋十二等爵之第



九等、十等島(元祐、庆元官品令)之第七等。 唐爵
制 ,开国五等島均系以县名;自唐末、五代,封候易
以郡名。北宋以后,封候以郡名不变。如“(淳熙八
年)管城县开国伯、食邑八百户周必大……可特授
依前通议大夫、参知政事、进封荣阳郡开国候、加
食邑四百户、食实封一百户 。”(«玉海»卷134«景
祐封国三等»、«周文忠公全集»卷首«周文忠公年
谱»)。 侍从官以上、食昌一千户,许封开国候(«合
璧后集»卷6o«开国»、«春明退朝录»卷上) 。
别称  郡候。开国公、候、伯、子、男五等,其中伯、子、. ·男三等系以县名,封开国保歸系以部名,故有此别称。 «春明退朝录»卷上:“千户封郁候 。''«通考»卷
277«周亲王»:“唐末及五代,始有特加邑户、而罢
实封之给,又去县公之名;封侯以郡 。宋朝沿其制 。
- 一食邑三百户封县开国男、五百户封子、七百户 封伯、千户封部保。”« 玉堂杂记»卷中:“盖五等伯、子、男用县名,至侯则升郡。 ……如原系吴兴县开
国伯,则合云进封吴兴郡开国侯。”
开国伯     爲位名 。正四品。北宋十二等爲之第
十等、十等島之第八等 。 宋沿唐制,开国伯系以县
名 。侍从官以上、食邑七百户封开国伯。如淳熙五
年,輸林学士周必大封3为“管城县开国子、食邑五言户”,淳熙六年“进封开国伯、加食邑三百户”, 即其食邑总数为八百户,故爵位得进至管城县开
国伯(«宋会要·职官»9之17«分纪»卷5o、«合
璧后集»卷6o«开国»、«庆元条法»卷4«官品令»、«春明退朝录»卷上、«周文忠公全集»卷首«周文忠公年谱»)。参“目”条。
开国子    歸位名 。正五晶。北宋十二等国之第
十一等、十等l器之第九等 。 宋沿唐制,开国子系以县名a侍从官以上、食邑五百户封开国子。如淳熙=年十_月“朝散大夫、试尚书兵部侍郎、兼直学士院、兼太子詹事、兼侍读、管城县开国子、食邑五百户、赐紫金鱼袋周必大”(资料出处同“开国伯”条)。并参“1ft”条。
开国男    E位名。从五品 。北宋十二等B之第
十二等,,«元祐官品令 »l、«庆元官品令»十等 爲之第
十等 。宋沿唐、五代之制,开国男系以县名 。侍从官以上、食邑三百户,封开国子。如淳熙三年三月“朝
奉大夫、试尚书兵部侍郎、兼侍讲、兼直学士院、兼太子詹事、特封管城县开国男、食邑三百户(周必大)”(资料出处同“开国伯”条)。并参“爵”条。


食邑     加封名号。.食邑系對爵之产物。西汉封
国以户计,大者不过万家,小者才五、六百户 。汉武

605









-、観、助门

帝以后,i者候i唯得衣食租税,则食所封境内民户之租税,此为后世加封食邑之滥続。 三国魏黄初三年,国号自关内快·以下“皆不食租”,此则食邑虚封之始(«通典»卷31«历代王侯封爵»、«晋书. ·地理
志»、«事物纪原»卷4«户封»)a至晴、唐,户封增为食邑与食实封(真食)二种(«通考»卷 276«封建考») 。宋沿唐制,每通大礼,文武臣、宗室有加食邑<;制 。 大 如 监至少脚监得加食邑,学士至待制、大两省官于阶、助、食邑、实封中得二种,-中书与枢府大臣于功臣、阶、動、食邑、实封中得三种 。 武臣阶官至横行,如勋级至上柱国,则加食邑 。 要勋级之后,文臣寄禄官至事直大夫、武官至横行(通i等大夫至右武大夫)使加食邑(«春明退朝录i,上、«却有编1;卷上) 。 食昌最高为一万户,最低为二百户,其间有八千户、七千户、六千户、五千户、四千户、=千户、二千户、一千户、七百户、五百户、四言户、三百户,总共为十四等。加食邑之式为:①知制诺(中书合人)、待制及文巨少卿监、武臣诸司副使 宗室副率以上,内 般承制、内殿崇班与军员,初得思例加食 a=百户;承制、崇班、军员再如止_百户 。②宗室那卫大将军以上每加四百户 。③宣a使、三司使、观文殿大学.士以下至直学士,文臣侍郎、武臣观察使、宗室正任以上、皇子环卫上将军、附马都目等,每加五百户 。④执政官、使相、节度使每加七百户,宰相、亲王、枢密使每加一千户 。二千户上有加例而无定法。食邑至一千户以上封候歸,満万户 封国公 。食邑系虚封,是一种仅与进爲等有联系的虚衔(«宋史·职官志»1o«食邑»、«却扫编.»卷上、«玉堂杂记»卷中) 。 食邑加至一千五百户.以上,如加实封,则称“食实封”若干户(«春明退朝录»卷上)。并参“爲条。                   食实封     加封名号。食实封源于睛朝“真食若
干户”(«階书.·李程传»、«階书·杨素传»)。至唐, 则改称“題实封若干户”、“加实封若干户”(«l日唐书·裴寂传»、«旧唐书·常璃传»)及“食实封”((通鉴»卷2o9) ,并遂步演变为与封邑无关的“于内府给_结 布”,形同律 賜 ,已经失去原来封邑的意文. 。 唐末及五代,罢食实封实物之给,而创量特加a户(«通考»卷276、277«封建考»,,«唐会要»卷90. «缘對杂记»)。 宋代沿唐中期之制,加食邑与食实封并存。食实封每户给钱二十五文,南宋理宗朝时已罢,成为虚封(«朝野类要»卷3«爲禄»)。 依宋制,食邑加至一千五百户以上,始加食实封(«春明退朝录»卷上)。按常制,食实封最高一千户,最低一百户,其间有八百户、五百户、四百户、三百户、

二百户,共七等 。亲王、重臣有特加至数千户者 。其加法为:①辛相、亲王遇思加四百户 。 ②执政.使相、节度使、宣徽使,皇子坏卫上将军及宗室、驸马都尉帶正任;观察使以上加三百户。③观文殿学士、素室带正任刺史至防御使以上、助级至輪都.尉加二百户 。 武臣内殿崇班、宗室副率以上加一百户 。 五百户以上有加例而无定法。实封以增户数为差, 而与爵级无关(«宋史·职官志»1o«食实封»、«叙阶之法»,«金佗续编»卷2«枢密副使加食邑制») 。 勋     职官范畴之一。北朝西魏置柱国,作为无职
事而赏動劳之秩。北周建德四年初,置上大将军至柱国七秩 。 購高祖承北周之制而加改革,设上柱国、柱国至都管十一等(«六典»卷2«司助郎中»、«購书 · 百官志»下) 。唐武德七年(624) ,定動官十二转:上柱国、柱国、上护军、 护军、上轻车都日、轻车都尉、上野都目、輪都尉、晩骑尉、一uit尉、云特尉、武騎尉共十二转((旧唐书·职官志'1)。北宋動制沿唐制不变(l【分纪»卷49,【助官l3)。 a宗政和三年二月八日,罢文官带動转 。南宋绍兴=年二月八日,要武臣賜動。書官如安南、南丹州等仍旧(9宋会要·职官'1o之18、19,【動官1',l9玉海»卷135«唐助级十二转») 。. 上柱国     助级名。战国楚官名(«史记·楚世
家»)。北宋動级之第十二转,最高一等。正二品l〔«宋会要·职官)1o之18、19,«宋史·职官志、»9 «動十二»)。并参“動⊠条。             - 柱国     動级名。.战国楚怀王六年(前323),始见
置手楚国(«通典·职官»16«助官»、C史记·楚世家 ') 。北宋助级之第十一转,仅次于上柱国 。从二品(«宋会要·职官»1o之18、«宋史·职官志、»9 «助十二»)。 并参“動”条。
上护军     助级名。秦有护军都1討((汉书·百
官表»上) 。唐采历代旧名置上护军 ,以为動官(l「通典·职官n6«助官»)。北宋沿唐制,为動级第十
转,次于柱国。正=品(«分组»卷49«助官»、«宋史·职官志»9«動十二»)。并参“動”条。
护军     助级名。西汉平帝元始元年有护军之名
(«通典·职官1l16之«動官»)。唐武律七年始列为動官 。 北宋沿置,为十二動级之第九转,次于上护军。从三品(«宋会要·职宫»lo之18、«宋史·,职
官意、»9l【動十二») 。 并参“動”条 。
上轻车都尉     動级名.西汉武帝时有轻车
将军、轻车校尉((通典·职官»16«動官») 。 唐武德七年,采旧名,置上轻车都时(«旧唐书 · 职官志.

606助级名 。 “轻车”之名,源于西汉動级名 。階文帝开皇三年始量,为武助级名 。 情文帝开皇三年始量,为武助级名 。情文帝开皇三年始置,为武










第十二编  爲 、動、功臣、检校、発衔、柯根官类

1 )。宋沿设 。为北宋動官十二转之第八转 。正四品(«宋会要·职官»1o之18、«宋史·职官志»9«動十二») 。 并参“動'条。
轻车都尉
武帝置轻车将军、轻车校尉(«通典 · 职宫»16«動官») 。唐武德七年,定動官名,采旧名,而置轻车都尉(«旧唐书·职官志1l1)。宋沿量,为北宋動官十二转之第七转。从四品(«来会要·职官»l0之18、«宋史·职官志»9«助十二»)。并参“動”条。.
上骑都尉     動级名。“骑都.討”之名,始于西
汉高祖元年(«汉书·新歡传»)。唐采旧名,置上始都尉,列为助官之一转(«旧唐书·职官志»1)。宋沿量,为助官十二转之第六转 。正五品(«宋会要 · 职官»l0之18)。并参“動”条。


骑都尉     動级名。西汉高祖元年(前2o6).,以
建武候新敏为騎都尉((汉书·新般传»)。其后历代皆f。.汉民谣称“烂羊胃,特都时”,形容进置(«通典·职官»l6«動官») 。唐沿袭,但为助官之一 转,无职事(«旧唐书·职官志»1)。北宋列为助官十二转之第五转 。太宗淳化元年正月,定朝官以上加勋级,始自 骑都尉;元丰六年十二月,又改为始自武骑尉 。政和三年二月八日罢文官加動,南栄绍
兴三年二月八日罢武官加助(«长编»卷31正月, «玉海»卷135«唐動级十二转»,«宋会要·职官» 10之18、19)。     
現骑尉
散官八尉之一。 唐武德七年,采为動官之一转。 北宋列为動官十二转之第四转。 正六品上(«晴书· 百官志»下、«旧唐书·职官志»1、«宋会要·职官» 10之l8、«来史·职官志»9«肋十二»)。      .
-l1骑尉
散官八尉之一。唐武:德七年,采为助官之一转。北宋列为動官十二转之第三转,次于晩輪尉 。从六品上(资料出处同“晩特尉”条)。               云骑尉     助级名。l清文帝开皇三年始置,为武
散官八爲之一。唐武德七年,采为動官之一转。北宋列为動官十二转之第二转,次于 ◆輸尉 。正七晶上(资科出处参·'1烧骑i討”条) 。             .
武骑尉
散官八尉之一 。唐武德七年,采为助官之一转。北宋列为動官十二转之第一转,即最末一转 。从七品上 。太宗定为幕职州县官、京官加動之始级 。 元丰六年十一月,朝官加员l1自武结尉始 。数宗政和三年

二月八日,罢文官加動;南宋绍兴三年二月八日, 罢武官加助(«隋书·百官志»下、«旧唐书·取官志.»1、«长编»卷1正月、«宋史·职官志»9«動十二»、«宋会要·取官»1o之18、]9)。
二、检校官、功臣、宪  ,
衔、试秩门



检校官     职官范時之一种。 “检校”之名始于
东晋太元中(.376-396) ,以吴混之为检校御史,系正式职事官1其前身为西晋司素校射 (⻩ 职官志»、«分组»卷 l4«监察御史»引«晋纪»、«通考·职官»7«监察侍御史»)。膚置检校官。唐初虽非正官,但有实职,含有代办某官事、点检菓官事之义。如贞观七年,魏征自检校待中迁为待中 。唐玄宗以后,检校官变为虚術,地方使职带检校三公、=师及台省官之类,表不迁转经历和尊業的地位,其后渐渐形成了自=公、=师、尚书左右仆射至水部郎检校官十三阶(«金石论丛·依唐代官制说明张曲江集l常录诺命»、,(新唐书 · 宰相表)上、«云置漫钞»卷1o).。北宋沿量.,自检校太师、太尉、太傳、太保、司従、司空至国子集酒、水部员外郎, 共十九阶.。神宗元丰三年九月十七日,除检校太师、太傅、太保与检校太时、司徒、司空六阶保留外,餘十三阶检校官普要(«宋更· 职官志»9«检校官十九»、«宋会要·职官»56之3)。a宗政和二年九月二十五日改定三公、三少官名,与之相应,检校三师易为检校三公(检校太师、太傅、太保),检校三公易为检校三少(检校少师、少傳、少保)。 文臣果加至检校少师,则为开府仪同三司l武臣累加至检校少师,则为太尉 。 南宋后期(宁宗朝以后) , 文武官除节度使后,便抹过检校官阶,径除开府仪同三司,至三少、三公(«朝野杂记»甲集卷12«检校官»、«朱子语类»卷112(论官»)。
检校太师     检校官名。北宋前期检校官十九
阶之首阶 。元丰三年九月十七日,为检校官六阶之首阶(«宋史·职官志»9,t检校官)、«合璧后集»卷
12«检校官»、«宋会要 · 职官»56之3)。
检被太尉    检校官名。北宋前期检校官十九
阶之第二阶,由检枝太傳迁 。 元丰三年九月后,为检校官六阶之第二阶。 歡宗政和二年九月二十五日改三公官,太时不复为三公官,检校商随之而
罢。 为文臣任枢密使、皇子初授官时所加官(lt宋史·职官志»9«检校官十九»、«宋会要·职官»56 之3、«合壁后集»卷l2«检校官»)。

607









二、检校官、功臣、案街、试 我 ll




检校太傅     检校官名。北宋前期检校官十九
阶之第三阶。元丰三年九月后,为检校官六阶之第三阶。政和二年九月二十五日,罢检校太尉之后,,为检校官六阶之第二阶。 初搜枢密使、使相,及曾任事相、枢密使官除节度使,加检校太傅(资料出处参“检校太师”条)。                          检校太保     检校官名。北宋前期检校官十九
阶之第四阶 。 元丰三年九月后检校官六等之第四阶 。政和二年九月二十五目罢检校太尉后,为检校官六阶之第三阶。宣徽使、节度使初除,加“检校太保”(资料出处参“检校太师”条) 。
检校司徒     检校官名。北宋前期检校官十九
阶之第五阶 。. 元丰三年九月新制检校官六阶之第五阶。 政和二年九月二十五日,改三师、=公官为三公、三-少,要司徒三公官,检校司徒随之兩罢(« 宋史· 职官志»9(检校官十九»、«合量后集»卷12«检校官»)。并參“检校官”条。                    检校司空     检校官名。北宋前期检校官十九
阶之第六阶 。 元丰三年九月新制检校官六阶之第六阶。 政和二年九月二十五日后,改三公官名,罢检校司空(资料出处同“检校司徒”条) 。并参“检校官''条 。
检校少师    检校官名。北宋政和二年九月二
十五日改三公、三少官名,新定少师为三少官(三孤官)之一 ,遂置检校少师,为检校官六阶之第四阶(«合重后集»卷12«检校官»)。并参“检校官”
条。
检校少傅    检校官名。北宋政和二年九月二
十五日,改定三公、三少名,以少傅为三少官(三孤官)之一 ,遂置检校少傳,为检校官六阶之一 («合整后集»卷12«检校官»)。并参“检校官”条。
检校少保    检校官名。北宋政和二年九月二
十五日,改定三公、三少名,以少保为三少官(三孤官)之一 ,送量检校少保,为检校官六阶之一(«合整后集»卷12«检校官»)。并参“检校官”条。
检校尚书左仆射    检校官名。北宋前期
检校官十九阶之第七阶 a元丰三年九月十九日罢 。 宗室初除使相,加检校.尚书左仆射(«宋史· 职官意、»9«检校官十九»、«合壁后集»卷12«检校官») 。 并参“检校官”条。                             检校尚书右·fl、射    检校官名。北宋前期
检校官十九阶之第八阶。元丰三年九月十九日罢((宋史·职官志1'9l【检校官十九»、«宋会要·职




官»56之3)。并参“检校官”条a
检校更部尚书     检校官名 。北宋前期检校
官十九阶之第九阶 。元丰三年九月十九日罢(资料
出处与“检校尚书左仆射”条同)。 并参“检校官”
条。                                        检校兵部尚书     检校官名。北宋前期检校
官十九阶之第十阶 。元丰三年九月十九日罢(资料
出处与“检校尚书左仆射''条同)。 并参“检校官”
条。              检校户部尚书    检校官名。北宋前期检校官 t-九阶之第十一阶。元丰三年九月.十九日罢(资
料出处与“检校尚书左仆射”条同)。并参“检技官”
条。         检校刑部尚书    检校官名 。北宋前期检校
官十九阶之第十二阶 。元丰三年九月十七日罢(资
料出处与“检校尚书左仆射”条同) 。并参“检校官⊠
条。
检校礼部尚书     检校官名 。.北宋前期检校
官十九阶之第十三阶。元率三年九月十七日要(资
料出处与“检校尚书左仆射”条同) 。并参“检校官”
条。
检校工部尚书.    检校官名。北宋前期检校
官十九阶之第十四阶。 宗室特除诸司使或换授请司使以上官,加检校工部尚书(«宋史·职官志»9
«检校官十九»、«合壁后集»卷12«检校官»)。并參检校官”条 。
检校左散骑常待    检校官名。北宋前期
检校官十九阶之第十五阶。元丰三年九月十七日罢(«宋史·职官志»9(检校官十九»、«宋会要·职官»56之3).井参“检校官”条。
检校右散骑常待    检校官名。北宋前期
检校官十九阶之第十六阶。 元丰三年九月十七日要 。宗室除诸司副使加检校右散特常特(资料出处参“检校左散骑常侍”条)。
检校太子宾客    检校官名。北宋前期检校
官十九阶之第十七职。除間门通事合人、内」設崇班以上,初授及加思带检校太子宾客((朝野杂记»甲集卷12«检校官»、«宋史·职官志»9«检校官十九»)。元丰三年;1t;月十七日罢(«宋会要·职官»56 之3)。                                         检校国子祭酒    检校官名。北宋前期检校
官十九阶之第十八阶 。武臣副率以上、三班使重及

608li









第十二编  B、動、功臣、检被、売街、祠禄官类

更职、審官军员加思带检校国子祭酒(«宋史 · 职官志»9«检校官十九».«朝野杂记»甲集卷 12«检校官») 。元车三年九月十七日罢(«宋会要,职官» 56之3)。
检校水部员外郎     检校官名。北宋前期
检校官十九阶之第十九阶,即最末一阶。元丰三年九月十七日罢(资料出处同“检校国子祭酒”条) 。 并参“检校官-条 。
枢密太尉     文臣任枢密使带检校太尉,故有
此称谓。 «清波杂志»卷1:“五十年前,有通右府书,称'枢密太尉' 。益旧制,文臣为枢密使皆带检校太射 。”«宋辛辅编年录»卷5 ,“庆历三年三月戊子同日,長,殊拜集贤相,自枢密使、检校太时授”。                              功臣      职官范時名。 唐开元中始有“开元功
臣”,代宗时有“宝应功臣”;德宗时多难之余,大故天下,凡赴奉天井参于收复京城壮士,均 陽“奉天元从定难功臣”之号,其后,信、昭宗朝将相多加功臣之号(«愧第录'卷7‘散阶動言寄禄.功臣'、,9却福编»卷中)。 北宋沿量 。神宗元丰元年十一月罢功臣.号.。 南宋绍兴六年四月十二日,复陽功臣号 专授“决胜强敌、收复境土”之文武臣像,以示异息(«宋会要·礼»59之26,«要最»卷100已西)。功臣号分赐二府大臣、皇子、皇亲、文武臣僚、外臣及诸班直将士等 。赐二府(中书、枢密院)大臣功臣号有;推忠、协谋、同德、佐理;亲王则崇仁、保运;文武臣僚则推诚、保德、期戴等;外臣则纯诚、顺化, 掌兵则忠果、宣力、雄勇;请班直禁军将校则赐拱卫、理卫、卫圣等号。 辛相、枢密院初拜则田功臣号,辛相賜六字,余官并四字,诸班直将校二字 。其进,则加二字,多者有带功臣十余字者:“推患、协谋、同徳、守正、売节、佐理、期戴功臣、开府仪同三司、行尚书仆射兼门下侍郎、同中书门下平章事、昭文信大学士、监修国史、上柱国、申国公、食邑一 万四千七百户、食实封六千一一百户昌夷简”(,«宋招令»巻53«昌夷简字司空余如故制»)。请班直禁军将校进加功臣号,则改名号,仍不过二字。此外,文武臣通用的、各加进的名号有:守正、売节、崇仁、佐运、忠亮、保顺、宣德、忠正 保节、宣忠等。 诸班直将士各加进易名的功臣号有:保顺、忠勇、护圣、事庆、果裁、;ili卫等。 或临时取名,如南宋初,,場大将韩世忠以“扬武、理运”,,題刘光世以“和众、辅国”,l場张俊以“安民、培难”等(«宋会要·礼»59 之21至26,«宋史·职官志»9«功臣»、10«叙阶之法»,l【分纪»卷49«功臣3,«要录»卷10o甲子)。




宪衛     职官范畴之一。完衔,也称兼官,在宋
代,则是检校官兼官 。完的本义,指御史台官:御史
大夫、御史中丞、侍御史、殿中传御史、监察御史 。
完官而成为带衔,始于唐玄宗开元时,即以外任官
带御史台官(御史大夫、侍御史之类),使增重其
事、加成其命 。后渐及功費,至于方镇幕职宾佐、逮
及卒伍之长,无不带御史大夫、中丞、侍御史、监察
御史,名器已渡。 传至栄初,军制仍以御史官为品
秩(帯衔),凡武臣内职、军职及刺史以上,都带有
检校官、兼完官(兼官) 。 内段崇班,初授检校太子宾客兼御史大夫 。禁军诸班直都知、押班、长行,禁
军马军副指挥使、军使、副兵马使,禁军步军副指挥使、都头、副都头,三班院使臣及更职(包括衛校之类) ,加恩则授检校国子祭酒兼监察御史,以此往上累加殿中待御史至御史大夫 。通大礼,同时又加散官阶、助级或功臣号 。 所谓“初遇赦,即带银、酒、监、武”。如乾德四年衛州押衙(更职)的头衔为:“衡州押行、银青光禄大夫、检校太子実客、监察御史、武野时”。元丰三年九月十七日,要加恩授売衛、检校官及银青光器大夫,止许加動转武輪尉(«却扫编»卷上,(被第录»卷 7«检校、试術',(云
震漫钞;t卷3,«长编»卷5庚實,(素会要·职官» 56之3,l9宋史·职官志»9«兼官»、1o«食实封»引«三朝志i1,«分纪»卷49{检校兼官») 。
别名  兼官。«宋史·职官志»1o«食实封»:“兼官则 御史大夫、中丞、侍御、段1中、监察御史。”«愧1fl;录»
卷71f检校试衔»:“国初军制,皆以御史为品秩,谓之加完衔也。”
银酒监武    官名連称。银酒监武为银青光禄
大夫、检校国子祭酒、监察御史、武嘯尉的連称 。北宋前期,禁军诸班直都知、押班、长行,禁军马军副指挥使、军使、副兵马使、禁军步军副指挥使、都头、副都头,三班院使臣及更职(包括衛校之类) , 未曾受加思,遇大礼授银青光禄大夫、检校国子祭酒、兼监察御史、武騎常(lE来会要·职官)56之3)。低麓漫钞、)卷3:“(唐制)百姓则列五军,有前、后、左、 右、中军之别,军校有前军、中军兵马使,左、右用虞候;又有都知兵马使、左右押術、教练使,其目颇繁,择民之富表者为之 。唐建中,款许带完衔,通救加恩建为故事。 ……国初,有士夫被通责而责为衛校者,……初遇赦,即带银酒监武, 银谓银青光禄大夫,酒谓检校国子祭酒,监谓监察御史,武谓武輪尉也。”
试秩(试衔)     职官范時之一。宋代试1跌源
于唐代试官之一种 。唐代试官有二种,,一种为资稿

609il










三、 相禄官、·岳庙差道与散官门

浅者除授某官用之,非真除,经任试官后转为真拜,有取掌;另一种试官为外任官所带,试假其衔而已,所谓“试官虚名,无t员f事”(«陆宣公集»卷14«又论进瓜果人拟官表»)。宋代试我 ,亦称试街, 无职事,但有表示资格、阶秩之义。授予试秩者,有二种类型,,一为幕职州县官(选人)初授,带试助教、寺监主薄、秘书省正字、校书郎、大理评事、大理司直, 一为进士及第、诸科同出身、试方略人、门荫、特荐、贡奉人经试等无官大解褐,授以试大理评事、校书郎、正字、寺监主薄、助教、請郎 。 如a以泽州进士刘義叟为试大理评事”、“以试方略人貴通为试大理评事”、“张定方为〔试〕秘书省正字、姚光 需 、张_统 为试将作监主簿”、“九经以下及第出身试衔助教者六百五十二人”(«长编»卷156要亥、卷145辛未、卷68壬賣、卷59甲實、卷60丁丑朔、卷113丙申,(宋史·职官志»9«试我»,«愧表l;录»卷7(检校试衔») 。 试衔官原无选期,即不归吏部性选,于是迁正官无望 。太平兴国二年三月一日起,试衔官经七选后,许赴选集(«长编»卷11i成午)。                             试街     即“试秧''。«长编»卷18,三月壬威朔◆ “诏应授试衔等人,特定七选赴集 。试衛有选,自描等始也。”,t宋史·职官志»9(试秩»:“亦有解褐试大理评事、校书郎、正字、寺监主薄、動教者,谓之试衔,有选集”。
三、祠禄官、岳庙
差遣与散官门



祠禄官     职官范畴之一 。 祠禄官为内祠(在京
宫观)、外i司(在外诸州府宮观岳庙)差遺之总名 。 职通与沿章  在京富观官始置于唐,玄宗天宝间有太清宫使、九成宫使等。唐首相带太清宫使(«唐会要 »卷5o(尊崇道教»、卷78«诸使杂录»,«旧唐书·杨国忠传»,ll春明退朝录»卷上)。北宋真宗大中祥符:7[:年四月十六日修昭应宫(_年七月十八日改名玉清昭应言) ,二年四月十四日置修昭应宫
使(«长编»卷68西午、卷7l已亥、卷72辛未)。祥符四年十一月 ,,以首相兼玉清ll富应宮使,此为宋代置富观使之始(‘十朝纲要»卷3、«宋史 ·王旦传i,)。 祥符七年十月二十七日,玉清昭应宫建成, .十一月,增设副使、判官、都监((长编)卷83己丑、己西) 。 仁宗康定元年九月,以前执政为提举会灵观公事,其后,宫观官又有提举、提点、管勾(南宋称主管)三等(«宋会要·职官»54之4、5)。此外,

外相又有监岳庙差造(«宋会要·职官»54之3o)。 职能  祠操官虽居家中,但未致仕;虽无职事,但优
享東禄a併衣冠于道流,名声不正;优士大夫之典,,实惠其中 。宋代 祠一禄官职能大体有三:①北宋前期
(包括徽宗政和间置玉清万寿宫使等) ,以宰相、执
政、从官、内侍及武臣兼富观使、副使、判官、都监, 与当朝皇帝(真宗、徴宗)崇尚道教有关,意在增重
其事,与供老优贤之祠禄官有别 。其时所设管勾某观公事之类,即真个管勾本宮、本观御容之属(«宋会要·职官»54之4、11,«朱子语类»卷128«法制 ») 。②优待戚里、動臣,富有“养贤优老”之意;安排疲者不任事者,此即所谓“罢之则伤思,留之则玩政”,送授以宫观差違,于公私两便(C石林燕语:0 卷7、«宋史·职官志»1o«宮观»、«宋会要·职官1t 54之3o)。③神宗康宁二年十二月之后,柯程官或用以安排特不同政见者,即与当軸者不合的官员, 此类属更a官;但1同禄官之配a ,又略含优礼,除享受祠操官待遇之外,仍有起用、至于重用之可能。 “挟祠標以为薪屏之具”、“手优9之中高闲制之意”,实为宋代1同:最官的主要职能(,【宋会要 · 职官»54之27、«宋史·职官志'10«宮观)、«群书考索·续集»卷37、‘却指编»卷上、«长编»卷211要卵、«朱子语类»卷 i28«法制») 。
品位  祠:最官本身无官品,须视其所带寄程官或职
事官而定 。 祠禄官但有类差之别 。 如内相优于外柯,堂除优于更部差注,朝廷特差优于官员自陈, 正差优于破格等,此为类差。又有等差 。宫观使、副使、判官、都监,一个梯级 。 提举、提点、管勾(或主管)、监某宫、观.、岳店,为一个梯级 。 宫观使,由辛相或执政.官差充l副使·,由丞郎、輸林学士以上差充;判官,由两省官或五品.以上朝官差充;都监,由内侍或武臣诸司使副(政和二年后改为大夫、郎) 以上差充. 仁宗朝至哲宗朝,大略以曾任事执官、輸林学士、待制、知制诺为提举宫观官,余官为管勾官;熙宁五年,定武臣横行使、内侍商省押班以上充提举,余官充提点 。做宗政和三年八月,改定: 中散大夫(从五品)以上及监司资序人并充提举; 朝奉郎(正七品)以上或曾任职事官监察御史以上、或曾带贴职,充提点;余官差充管勾官。 南宋时,新定格法,凡自陈富观人,“曾任左、右司郎官以上,并差充提点宮观”。 选人,则差充监岳廣。 («栄会要·职官»54之1、2、6、27、29、34,«宋史· 职官志1l1o«宫观⊠,(通考·职官»14«总宫观·在京富观10)。               a制  北宋前期,宫观官员数绝少 。 照宁以后增置,,不限以员数 。做宗朝剧增 。南宋高宗朝员多冗速 。

610








第十二编  S,動、功臣.检校,完衔、桐操官类

孝素朝,立定堂除占五分之一 ,以处思例与特差; 部幌占五分之四 , 依次第注授 。 堂除额:文武臣宮观四百人,·岳J商三百人,大使臣注岳J商一百人,小使臣曾从军添置岳店三百人;票室差宫观岳1商七百入e总计一千八百人,此为堂除祠禄官。加上部開祠禄官,两者合计在九千人((合室后集»卷59 «总宫观»、«宋会要.·职官»54之36、37)。
简称与别名  ①相官。(朝野杂记»甲集卷12«宫观
使· 柯官供给»:“近制,前宰相、见任使相领京祠者,并为宮观使。……旧祠官无供给”。«通考·职官»14«总宫观»:“宋朝设1同禄之官,以供老优1ft 。”②宫观、宫柯、香火柯。lf老学庵笔记»卷5:“承平
日,甚重宫观。”«朝野类要»卷5l宮柯»:“神Jif量官观之职以代之(按:指分司官) ,取汉祠官祝厘之
义 。虽日提举、主管某官观,实不往供职也 。”«铁围山丛谈»卷4二“元符案,鲁公自输売清香火祠。”,t宋史·蔡京传':“(a宗'印位)空职·提举洞言宫, 居杭州。”«宋史· 职官志),10«富观) :“宋制,设柯禄之官,以供老忧贤 。''‘朱子语类»卷l28l【法制»:
“手是创为宫观祠構,以待新法异议之人。''③神馆、,同馆 。«内简尺般»卷2(与杨枢密»:“执事官宦成名立,优游神馆 。”注. “时扬枢密方在领:同;就闲 之日也。”«宋会要·职官»54之35:“祠馆之任,家 居而食原禄.本出朝廷礼贤优老之意 。”«合室后
集»卷59«总宫观·历代沿革»:“神馆  暂安神馆之游 。”④宝業官 。宫、观,原系遭教之名物,故或以道教之符集称宫观,曲折引申为官观官(1同禄官) 别称。,【宋会要-职官»54之3l:“新置内、外宫岳庙并要。 大中大夫以上任宝集官依旧 。”(唐)報綮 «开天传信记:;:“道士叶法善,精于符集之术 。⊠«全
唐诗»62 杜审言«和李大夫嗣真奉使存続河东»: “ilit符龙马出,宝集凤凰传。”          
外:i司     在外州府宫观、岳庙差遺总名。在外州
府宫观、岳庙,宋初有西京崇福宮、舒州灵仙观、凤期府上清太平宫、充州仙源县景灵太极观,照宁三年后增量杭州洞電宫、永康军丈人观、毫州明道宫、华州云台观、建州武英观、台州崇道观、成都府玉局观、建昌军仙都观、江州太平观、洪州玉隆观、五岳庙(东、南、中、西、北岳庙.)、太原府兴安王唐等,皆设提举或提点、管勾(南宋改主管)及监岳店等,为外柯官(«宋会要·职官»54之27、«却扫编» 卷下) 。«宋史,何都传»:“老而病,犹名进用 。神宗薄之,i8提举成都玉局观。 从臣外柯自此始 。”(长编»卷211乙已:“何郷提举成都玉局观,病故也。 ……提举在外宫观,亦无甚异 。”并参“祠程官”条 。




内:i司     在京宫观官总名。在京宫观有:玉清昭
应宫、景灵宮.会灵观、祥源观、 速泉观、集禧观、万
寿观、佑神观、太乙宮、建隆观、储祥宫、储福官、储
庆宮等(«宋会要·职官»54之1o、«合理后集»卷
59«总官观») 。 «齐东野语»卷18«赵信国辞相»:
游相以大观文、奉内祠、侍读。''«宋史·游似传»:
特授观文殿大学士、藤泉观使、兼侍读 。''«廿二史札记»卷25«宋:同様之制»:“宋制i司程之官,以 f失老优贤 。…···在京有玉清昭应宫、景灵宫、会灵观、祥源观等,以辛相、执政充使,丞郎、学士充副使,,庶僚充判官、都监、提举、提点等,各食其禄。”并参l司標官”条。                                       宫观使    ;開官名。富观使为某宫使、某观使
合称。北宋真宗大中祥符四年十一月,以首相领玉清昭应宫使(«十朝纲要»卷3) ,是为宋代量宮观使之始。仁宗天圣七年七月 ,罢辛执官兼宫观使, 其后只以使相、节度使、宣徴使、宗室、戚里或曾任辛执官领使,无职掌,,幸朝请、享原禄而已 。 無宁后,始有领宫观使居外州、府者 ,如王安石以使相领集清观使居家金陵。数宗政和八年七月_日,以事相兼神青玉清万寿官使。南宋时,前执政为经鍾官,不以官高下,皆带宮观使;如他官,则使相以上方得宫观正使;居外州府者,必官至三少许除宮观使 。 宫观使有:玉清昭应宫使、景灵宫使、 a泉观使、太一宮使、集禧观使、万寿观使、佑神观使、玉清万寿宮使、会灵观使、祥源观使等。 南宋宫观不置,而所存观使有三·前辛相奉柯则得n泉观使,,宗室、戚里奉河得万寿观使,其余多以佑神观使为祠禄官(«宋会要·职官»55之4、(却扫编»卷上、«通考·取官»l4«宮观使»、«玉堂杂记»卷申、'(合壁后集»卷59,9宫观使») 。
商称.①宫使。某宫使省称。«默记»卷下:“昌吉南
(惠W)白罢参知政事,…·.··至张天觉作相,始荐于
上皇,召为富使。”«宋史·昌惠W传»:“字吉甫, ……惠W责祁州团练副使 。……复观文殿学士、为配泉观使”。②观使。某观使省称。«游宦纪闻»卷3 :“诚需先生与周益公小简,漫记于此:'万里伏以涉秋益热,共惟少保、观使、丞相……钓候万福 。'”«宋史 ·周必大传»:“遂以少保充a泉观使 。”
玉清昭应宫使    宫使名。北宋大中祥符四
年十一月始设,以首福兼领 。仁宗天圣七年七月要使名 。宰辅兼领宫使,增重宫观、崇尚道集,尚无供老优贤之意(«十朝纲要»卷3、«宋会要·取官»54
之3、(石林燕语»卷7)。并参“祠操官”、“宫观使”诸条。                  .

611









三、i司線官、岳J商差i量与散官门




景灵宫使     宫使名、祠禄官名。北宋大中祥
符五年十一月,始建景灵宫以奉圣祖及圣祖母(«长编»卷75戊寶)。 祥符七年八月,以事相向敏中领景灵宫使(«宋会要·职官»54之2)。仁宗明道中,使相钱惟演为景灵宫使,始为;同様官(«合整后集»卷59«宫观使»)。                        . 面称  景灵使。«东事f笔录»卷7:“(张)尧佐遂環迁
報,一日中除宣徴、节度、景灵、群牧四使。”l【未史·外戚·尧佐传»:“寻拜准康军节度使,群牧制量使、宣被南院使、景灵宮使 。……完佐辞宣徴、景灵使 。”并参“宫期使”、“祠禄官”条 。
祥源观使     宫观使名.北宋天格元年于洪圣
管地建真武堂,二年目四月于堂侧出泉之地建样源观(«事物组原)卷7«a泉观))。仁宗乾兴元年七月 ,始以枢書副使钱惟演领样源观使;天圣六年十二月,以参知政事鲁宗道充祥源观使 。天圣七年七月,要辛辅领宮观使(«宋会要·取官»54之3、4) 。 其后,观英于火灾,仁宗朝重建,改名a泉观, 英宗治平后仍量使(,C事物纪原»卷7«a泉观»、(宋会要·职官1t54之5)。
a泉观使     宫观使名、;同;操官名。旧有祥源
观,因火装 。仁宗至和二年十二月二十九日重修新观,易名a泉观(«长编»卷l81壬子)。英宗治平三年八月,以武康军节度使李端属为a 泉观使,始为祠操官。南宋时,前宰相奉相多得a泉观使(«宋会要·职官;l54之5、«通考·职官»14(宮观使»)。 同a泉观使    富观使名、柯禄官名。北宋元
祐八年六月十二日,执政梁亲 ,以尚书左丞罢为资政殿学士、同a泉观使 。 宋制,非事相(或使相)不除使,梁要解执政,特量同a泉观使以授之 。其后,,即有以前二府官为学士带宫观使者,同使不复除
(‘却扫编»卷上、«宋史·辛辅表»3)。
商称  同使。,【却扫编'卷上:“梁公言:'故事,无以学
士领富观使者,且同使之名前所未有 。'”«宋史· 果煮传':“以疾,罢为资政般学士、同a泉观使。故事,非率相不除使,遂量同使以宠之 。力辞,改知频
昌府。”                                           会灵观使     宫观使名。北宋真宗大中样符五
年九月 ,于南業门内奉节、致远三营地建观以崇奉
五岳帝l七年九月改名为会灵观(«事物纪原»卷7
«集構观') 。 天構元年三月,以率相王欲若领会灵观使((宋史·率補表1t1)。仁宗天圣七年七月要事
辅领富观使(«宋会要·职官»54之4)。后改会灵观为集癌观,治平间量使((长编»卷l74丙戌) 。飲

宗靖康朝,宰辅仍领本使('【十朝銅要»卷18、«宋史·辛辅表»3、«合重后集»卷59«万寿观»、«宋会
要·职官»54之.11)。
万寿观使     官观使名、相程官名。北宋真宗
天圣七年六月二十日,玉清昭应宫遭雷击焚毁,独存长生崇寿般;七月八日,改名长生崇寿般为万寿观(«长编»卷1o8丁未、乙丑)。初置提举万寿观公事,由旧相充,为祠禄官(«合雙后集»卷59«万寿观1l)。南宋绍兴七年八月十四日,始以前辛相、观文殿大学士、新东安抚制置大使、兼知绍兴府赵続为万寿观使 。 此后,宗室、戚里奉祠多得万寿观使(«通考·取官»14‘宮观使»,l【宋会要·职官»54 之l3、14、15 ,«合豐后集»卷59«万寿观)) 。
集:糟观使     宫观使名、:同:最官名。北宋仁宗
皇祐五年六月十八日,改会灵观名为集1書观,供祀五岳帝(«长编»卷174丙戌)。神宗即位,治平四年九月,以观文殿大学士富据为集清观使,为;同操官((宋会要·职官⊠54之5)。或以使相领使,如曾公亮以司空、兼待中、河阳三城节度使、集清观使(‘长编時215庚子)。
中太乙宫使     宫观使名、祠解名。西汉武
帝时已见置太乙祠 。 北宋神宗照宁六年四月十七日建成中太乙宫(«长编»卷244庚賣)。熙宁八年
四月二十一日,以宣徴北院使张方平为中太乙宫使,为祠禄官(«长编»262壬午) 。
别名  中太一宫使。«长编»卷262.壬午:“宣徴北院
使张方平为中太一宮使 。”«合壁后集»卷59«总宫观 · 太乙宮»:“本朝元祐六年,冯京以影德军节度使充太乙宫使。”
佑神观使     宫观使名、相禄官名。北宋統
大观元年三月十一日,右相赵挺之以.观文殿大学士领佑神观使致仕 。 南宋时,除前率相得速泉观使、宗戚得万寿观使外,其余则得佑神观使(‘宋史·宰辅表»3、«通考·职官'14«宫观使))。
神青玉清万寿宫使    富观使名 。北宋徴
宗政和七年五月十六日,改玉清和阳宫为玉清神言宫 。政和八年七月二日,以辛臣兼神言玉清万寿宫使,执政官充副使,待从为判官 。 全国诸州府盛建神·商玉清万寿宫,以知州或知府兼管勾,通判为同管勾。以增重其事,钦宗增康朝沿量(«宋辛辅表»3、«十朝细要»卷17五月要卵、卷18七月要未,«宋会要 职官)54之11)。
德寿官使     言观使名。南宋绍兴三十二年六
月四日,以行在(抗州)望仙桥东即素桧旧第新算

612宫观副使   宫观官名。北宋真宗朝,在京宮  提举中太一宫兼集禧观公事   柯








第十二编 lft 、動、功臣、检技、完衔、柯緑官类

宫室为德寿宮;六月十日,高宗赵构祥位于皇太子赵書,赵构以太上皇名义退处德寿宫。初置提举德寿宫所,设提举官 。 乾道元年正月十日,以参知政事、权知枢密院事、提举德寿宫钱端礼兼徳寿官使,是为德寿富置使之始。 淳願十六年二月二日, 孝宗禅位,退居重华宮(德寿官改名) ,其后不复有德寿宫使之设.(«宋会要·方域»2之22,«未史· 孝宗纪»1 ,,«南宋古迹考»卷上«城郭考»,,«宋会要·.职官»54之18)。





. 观或置副使,由丞郎、学士以上人充。 仁宗天圣七
年七月罢宫观副使。徽宗政和八年七月二日,以執政为神青玉清宫副使.南宋不量(«宋史·职官志» 1o«官观»、«宋会要·职官»54之11、«合整后集» 卷59,【在京宮观 ') 。
官观判官     宫观官名 。北宋时,在京宫观·由
两省或五品以上朝官充 。天圣七年七月罢 。般宗政和八年七月二日,以侍从官充神言玉清万寿宫判官。南宋不置。位次于副使(«宋更·职官志»lo«富观»、«合盛后集»卷59«在京宫观»、«宋会要·职官»54之11-)。
宫观都监     宫观官名 。北宋时,在京宫观,以
内侍官或武臣诺司使、副.使(政和二年易为大夫、郎)充某宫或某观都监,如入内内待省押班周怀政为玉清昭应宮都监,东染院使邓守恩为会灵观都监。位次于某宫、某观判官。仁宗天圣七年七月要
(«合豐后集»卷59«在京官观»,,,9宋会要· 职官、» 54之2、3、4)。
提举宫观     祠禄官总名。提举内外某宫公
事、提举内外某观公事之合称 。 北宋真宗朝,有提举东太一宫、西太一宫公事,掌需離,非祠操官。仁宗天圣七年七月,王清昭应宫火灾,罢宫观使 。 景灵宮、会灵观、祥源观以学士、舍人充管勾官 。仁宗康定元年九月,参知政事李著谷以疾罢,授资政殿 大学士、更部待郎、提举会灵观公事 。 其后,学士、
知制i告 、待制(即侍从官以上)奉i司都得提举官观 。 神宗照宁五年十月 ,定武臣積行使以上、内侍官两省押班以上幸1同为提举富观(添支二十千)、余官为提点(添支十千);六年四月,定文臣大laP监、诸 路监司及自来管勾官观公事的知州,奉柯得提举 。
年六十以上可差两任 。提举宫观位在宫观使之下, 提点宫观之上(«通考 · 职官 ll41【提举宫观»,,«宋会要·职官»54之4、5、27,l「长编»卷239壬辰, «却指编)卷下,(石林燕语時7)。           



提举会灵观公事     祠禄宫名。属内祠官。
北宋仁宗康定元年九月十二日,李若谷要参知政事,差提举会灵观公事。此为北栄置提举官观官之始 。 其余在京提举某宮、某观公事全称依此类推 。 簡称  提举会灵观。«宋史·事辅表»2:“康定元年九
月戊午,李若谷自參知政事,以疾授资政段大学士、更部侍郎、提举会灵观。”«宋会要·职官»54 之 4:“康定元年九月,资政殿学士李若谷提举会灵观事。”


禄官名 。属内祠官 。北宋前宰执起用为经進官,例以宫观差遺,授提举中太一宫兼集格观公事,或为
入二府之台基 。如资政設大学士吕公著兼待经筵, 除提举中太一官兼集格观公事,进尚书左丞 («宋事辅»卷9元丰八年七月)。又如韩维原为资政酸学士、提举崇福宫,起为资政殿学士、兼侍读、提举中太一富兼集構观公事,进门下侍郎 (.( 宋事辅»卷9元結元年五月、,C宋会要·职官»54之7)。
商称提举中太Z‘宫兼集清观。«宋辛辅»卷9元丰
八年七月戊戌:“五月 ,除提举中太乙富兼集禧观。”«宋会要·职官»54之7:“(元丰)八年五月十四日,诏资政殿大学士兼侍读昌公著提举中太一
富兼集格观公事。'1                                  提举在外宫观   提举某京、某府、.某州、某
军某官或某观公事合称。属外1司官。北宋照宁=年,增置在外州府富观、岳店差遺,并依西京構 山崇福宫、舒州灵仙观例,置提举官、管勾官 。凡在外州、府提举富观,均同分司官、致仕官,任便居住, 无职事,请祠操,官俸给 。其系衔,带所在京、府、州、军地望名 。如提举西京結山崇福宫、提举杭州洞·西
富、提举风翔府上清太平富、提举建昌军仙都观等(«合盛后集»春59«在外宮观岳柯),«宋会要·职官.»54之27、3o,(通考·职官»14«在外宫观岳柯»)。并参“外'同″条。. ..             . 提華西京着山崇福宫     祠禄官名。为
外祠官之一 。凡外祠官,挂名某京、某府某宫,并不赴任,任便居住五年,假以祠禄而已 。 西京常 山崇福富,熙f三年五月増置外宮观岳庙差通之前,已有,并量提举官(,(却扫编»卷下,,«宋会要. ·职官» 54之6)。                                        . 面称  提举崇福宫。.«宋等辅»卷9元祐元年五月了
已朔:“元丰八年六月,资政酸学士、提举崇福富韩
维知陈州。”«宋会要·职官»54之3o.:“(宣和)二年二月九日制,以一T通军节度使、知大名府兼;te京

613祠禄官总名 。 北宋神宗朝以前,











三、柯禄官、岳庙差遺与散官门
留守司公事、大名府路安抚使梁子英为开府仪同       观、而高于管勾(主管)万寿观公事(«长编»卷293 =司、提举西京嵩山崇福宫。”                             己未)。并參“提点宫观”条。                 提举凤翔府上清太平宫    外祠官之    提点佑神观公事    内福1官名。提点佑神





間称  提举凤翔府上清宮。«菜城集·附苏颖演年
表»:“(元符三年十一月要亥)可特授大中大夫、提举凤期府上清宫,外州军任便居住 。”«宋辛辅»卷1o绍圣三年:“前门下侍郎苏敬责授化州别驾、雷州安置 。 ……(元符三年)九月,诏还散秩,复太中大夫、提举风翔府上清太平宫,任便居住。'并参提举在外宫观”条。   
提举杭州洞青宫..  外祠官之一。
商称与别名  ①提举洞青宫。«宋宰辅»卷9元祐元
年国二月辛亥:“章停罢知極密院事 。……十一月, 知汝州章惇提举杭州洞電宫 。停既除l司官自便,而i東官1tlt疏f享罪恶··.…· 。四年十二月丁西朔,正议大夫章停降授通议大夫、提举洞 青 宫 。”②提举临安府洞·商宫 。南宋建炎三年,杭州升为府,故有此称 。 «要录»卷85己亥,“集英般修撰、提举临安府洞商宮買安宅 。”并参“在外提举宮观”条 。
提举南京鸿庆宫     外祠官之一。北宋初
已有鸿庆宫,为熙宁三年前.五旧宫观之一 。神宗赵
颈去世后,神宗像置于该富 。 依宮观官差除格式, 止留一员提举官在宫,其余提举本宮祠禄官,皆听便居住,不赴任 。南宋沿置 。如绍兴五年二月,左通议大夫、提举南泉鸿庆宮冯温舒(«.却扫编»卷下、«朱子语类»卷128«法制»、«要录»卷85己亥)。并参“提举在外宫观”条。
提点宫观     祠;操官总名。北宋仁宗朝已见置
提点某观公事官 。如嘉祐六年十一月,“左壊環使、嘉州防御使、入内都知史志聪落'都知'、'提点集禧观' 。”(«长编»卷195庚申)照宁五年十月十七日 ,定武臣横行使、内侍两省押班以上可差充提举
宫观,余官则充提点官(«朱会要·职官»54之6)。 至于文臣,政和三年八月二十四日,定朝奉郎以上或曾任职事官监察御史以上、或曾带贴职充提点; 南宋绍兴五年围二月二十二日,又定陈乞宫观文臣,曾任左、右司郎官以上并充提点宫观(«宋会要·职官»54之29、,「要录»卷86丙寶)。请宫观差遺之等中,提点官位次手提举、而在管勾(主管)官之上(«通考·职官'14(官观使»)o        提点万寿观公事     内祠官名。北宋神宗
朝以前,提点观多由内侍、武臣差充。 徴宗朝以后文武臣、内侍通差。 提点万寿观位次于提举万寿

观位次于提举、而在管勾(主管)之上 。 文臣左、右司郎官以上或曾带贴]l只可差提点官观。 如绍兴二十三年正月,“右文殿修操、提点佑神观秦城”(«要录»卷164丁巳)。并参“提点宫观”条。
管勾宫观
管勾宫观官有管勾某宫、某观公事,管勾某宫副使事,管勾某观判官事等名目,由宰辅或輪林学士兼领(«宋会要·职官»54之3),非柯禄官,除培重宫观外,寓有主管本富修建或御容等事(«朱子语类» 卷128,e法制»、«长编 »卷97成中)。.仁宗天圣七年,玉清昭应宫费于火,以学士、中书合人充景灵富、会灵观、祥源观管勾官(‘合整后集i卷 59«提举宫观»)。神宗照宁三年五月增量在外官观差遺, 并依西原崇福宫、舒州灵仙观置管句官或提举官。 其后.内外祠管勾官为祠程官(«石林燕语»卷 7) 。 熙宁六年四月,定官观差遺,资序未历大卿监、监司者,充“管勾”官((宋会要·职官»54之27)。政和三年,宫观差遺立定提举、提点、管勾=等,,中散大夫(从五品)以上及监司资序充提举,朝奉郎(正七品)以上或曾任取事监察御史以上、或曾带贴职充提点,余充管勾(l【宋会要.·职官»54.之27)。.南宋时改为主管某宫、某观公事 。                     . 管勾祥源观公事     内祠官名。北宋内i司
管勾观之一。 北宋真宗天格元年正月以辛相管勾新修祥源观,非祠様官(«宋会要·职官»54之3)。 天禧五年十月六日,祥源观修成,仍量管勾公事官(«长编»卷97戊中)。熙宁后为祠禄官。南宋不置(«通考·职官»14«富观使») 。并参“管勾官观”条 。 简称  管勾祥源观事。 «长编»卷·97,天格五年十.月戊中:“昭宣使、嘉州防御使、入内都知、管勾祥源观事张景宗”。«宋会要·职官»54之5:“邢州观察使李端愿管勾祥源观公事 。”
管勾-充州仙源县景灵宫太极观公
事     外祠官名a神宗熙宁三年五月增量外州府宫观差遺之前,仙源县景灵官太极观已置管勾公事官 。管勾宫观位次于提举、提点(«宋会要·职官»54之6、29,«却扫编»卷下)。 
主管台州崇道观.  外;同官名。南宋时,管
勾宫观差通,均易为“主管某宫、某观公事” 。«系年要录.»卷92,.绍兴五年八月要卯:“左朝幸郎、充秘
阁修撰赵子偶主管台州崇道观。 偉给如小部知州

614










第十二编 蘭、助、功臣、检校、完iEi、柯禄官类



例,仍折支见络,并于上供钱内支给,人从減半。”      节度副使    散官名。唐天宝后置节度副使。

管勾(主管)成都府玉局观    外1司官
名, 北宋祠禄官之管勾官,至南宋均改称“主管”。 凡非自陈宫观、由朝廷特差者,属戴降官。
简称  玉局 。管勾、主管玉局观之通称。«并东野语»
卷5«赵伯美»:“(淳祐庚戌)时伯美在后省,遂激寝转官之命. 既而再乞祠,遂主玉局。”«宋会要· 职官»72之42:“(淳熙十二年)主管成都府玉局观王质特降一官。”同前书67之4o:“(徽宗崇宁元年八月)朝散郎常安民管勾成都府玉局观。”参“外祠官”、“管勾宫观”诸条。
监岳店     祠程官名。北宋神1表照宁三年五月,,增量外州府宫观差道,五岳庙(东、南、西、北、中岳J商)监官亦列为祠禄官。 监岳唐或留一员掌庙事, 余皆不赴任,任便居住,请祠禄而已 。小使臣、选人清同多授监岳庙(«宋会要·职官»54之27、3o)。 簡称  监店、岳庙。«玉海»卷167{岳j重书院»:“开糖
中,建南岳书院于店備 。 宝庆中迁f集峰峰下,以
监庙兼山长 。”l【夷坚丙志)卷17 :“吴人耿时举,以恩科得文学,形模举止如素贵 。 蒙胡长之力,为岳
庙。”l【永乐大典:t卷14622«差注门·绍定四年侍郎左选申明»:“监通州南岳庙兼岳市烟火公事。”
并參“外祠官”、“五岳庙令”诸条 。
破格岳店     祠iit官名。南宋初,因宋金战争
影响,士大夫多流高失仕,如选人无部関可差者,,许与破格岳店一次;乾道二年八月,又定十三处战
功显著人,差注岳庙任满无観可差之人,再与差破
格岳庙一次。 破格岳庙每月-请给料钱比正差减半
(«宋会要·职官»54之29、«宋.史·取官志、»1o«宫
观»)。                                          散官     取官范畴之一。北宋政和三年十二月,,定散官为十等,南宋沿量之,即:节度副使、节度行
军司马、防御副使、团练刚使(以上从八品) ,州别
驾、长史、司马(以上正九品) ,州司士、文学、助教
(以上从九品) 。 其职能:①安量度降官,度降官只
给半体;②授纳粟人;③恩泽、思例授官;④特奏名
授官等 。散官均属品官,有棒给。清散官虽不给全
棒,其所封陽不变,至距责司户参军,则夺封賜
(«宋会要·职官»56之43、64之3,«庆元条法»卷
4,«分纪»卷39«节度行军司马»,‘职源·官品»,,«长编»卷47己未,«者学庵笔记1卷8)。
别名  散秧。1r宋诏令1l卷2o8«苏械散官安置制»:
田居散秩,投量選願。…”·可责授化州别驾、雷州
安量。”                        

宋代为十等散官之最高等一第一等 。从八品 。其系衔,从军额。 如“降授中大夫、守司农少期1、分司南京、太平州居住曾布可特授武康军节度副使、衡州安置 。”节度副使多用于宰执侍从责降官,只给节度副使'l奉;iit之半(«宋史·职官志»3«更部»,«分纪 »卷39«节度、防御、团练前使1t,l【职源·官称», «宋会要·职官»64之3、68之4)。
节度行军司马     散官名。唐完宗、種宗朝
已置。节度司马原为诸道节度使参佐之一,行军出
师则系“行军”二字(«分纪»卷39«节度行军司马»、«唐会要»卷79«诸使'下) 。北宋沿量,为十等散官之第二等。从八品。宋初多用于责降官,不许
签署本州公事 。如特许签书公事,其位遇在本州军赛职官之上 。仁宗天圣九年八月十三目.,定行军司马不作责降官 。敏宗朝仍用作责降官,给半停 。其系衔从军额,如“工部特郎置f责山南东道节度行军司马,不签书州事”(,【宋会要·职官»64之l9), “郭天信为昭化军行军司马、新州安量”(‘宋会要·职官»68之24)(l【唐会要1卷79«诸使·»下、«分纪»卷39,【节度行军司马»、(长编1'卷llo戊子、«宋会要·职官»68之30)。
同称与别名  ①节度司马、行军司马、军司马.(老学
庵笔记»卷8:“宋太素尚书自输苑浦解州行军司马,有清云:'節州军司马,也好画为屏。'·'(宋会
要·取官»68之24:“昭化军节度司马”。同前书68之3o:“四用都指挥使薛安责授保康军节度行
军司马、衡州安量。”同前书67之26:“朝清郎1贾易特责授保静军司马、部州安置 。”②典午 。源自普司马氏避讳称。 以“典”代“司”字,以“午”(十二生肖中之午,即马.)代“马”。 后世或沿用,别称司马、
行军司马 。«玉重清话»卷3:“胡大监旦,……削籍为典午,窜得州安置馬。”«宋史·需林)2(胡旦
传»:“素善中官王继思,……真宗闻而悪之,度安
远军行军司马,又削結流将州。”«三国志· 蜀书·
漁周传»:“周语次,因书版示立目:'典午忽兮,月
西没兮 。'典午者1谓司马也;月西者,调八月也 。至
八月,而文王(司马昭)果崩。”
防御副使     散官名 。唐天宝后始量。来沿量,,为十等散官之第三等。从八品 。罕以除授(l【分纪 B
卷39c节度、防御、团练副使»、«职源 。官称»)。
团练副使     散官名 。唐天宝后始i。宋沿量,,为十等散官之第四等a从八品。常用于安量责降
官,给团练副使之半停 。 其官衛系以所除团练州

615










三、祠禄官、岳庙差遺与散官门

名,如“(苏軾)以黄州团练副使安置”(«宋更·苏軾传») 。
簡称  团副使、富l1使。«东轩笔录»卷13:“李丞相迪
滴衡州副使 。”«宋史·李迪传»:“以迪朋党傅会, 距衡州团练副使。”«长编»卷l19己西:“防、团副使以上听之。”«宋会要·职官»67之15:“招降授中大夫、守光禄卿、分司南京、安州居住吕大防责授舒州团练副使、循州安置。”
州别驾     散官名 。宋代十等散官之第五等 。多
用于安量责降官。其官;街系所除州名 。如苏辙“责授化州别驾、雷州安置”(«宋沼令»卷2o8«苏辙散官安置制»)。正九品 。 详参“州府军监”之“州别驾”条'                                                   簡称  别驾。«宋会要·职官»56之43:“节度副使、
行军司马,防御、团练副使,别驾、长史、司马,、司士、文学、助教为散官。”«长编l'卷92 a亥:“诏请州文学参军、长史、别驾等降演经十年者,所还乡 。”«庆元条法.»卷4«官品令·杂压»:“州别驾……为散官。”    州长史     散官名 。宋代十等散官之第六等。正
九品 。 其官衛系所除州名,如“以素彝为华州长史。”(«长编»卷127乙未)。并参“散官”条。
简称     长史。«宋会要·职官»56之43:“长史……
为散官 。”«庆元条法»卷4«官品令»:“州别驾、长史……为散官 。 ⊠
州司马     散官名。宋代十等散官之第七等。正
九品 。其官衔系所除州名 。如“刘平既败,乃授宇青州司马。”((长编»卷133戊午)。并参“散官”条。 商称  司马。«长编»卷142幸丑二“南省特奏名授官
未该参选长史、司马、文学、助教不理选限人” 。 同前书卷158甲辰:“赐特奏名诸科七百二人同出身及请州长史、司马、文学。”             州司±参军     散官名。宋代十等散官之第
八等。从九品 。位次于州司马而在州文学、助教之

上。非特许不得签署本州公事(«长编»卷47己未) 。多用于更职年満出职、思泽人、 1翻降官等除授(«长编»卷1o3二月乙卵、卷53了卵)。其官衔系以所除州名 。如“命惟德为汝州司士参军''(«长编» 卷62已亥)。
简称与别名  ①司士。«宋会要·职官»56之43:
(政和三年)节度副使、行军司马、防御、团练副使,别驾、长史、司马、司士、文学、助教为散官。”«长编»卷47丁已,“沼诸州行军司马、节度、防御、. 团练副使,上佐,司士、文学参军·非特许签署不得掌事。”②散参军。«长编»卷1o3乙.卯:“沼诸:1,i1司士参军李道宗等三十四人,令更部铨与注官。旧制司士参军以年及格及负犯者为之,谓之'散参军'。”                                           州文M参军
●       ,子              散官名。宋代十等散官之第
九等。 从九品 。 其官衔系所除州名,如韩允除名, “授岳州文学”(«长编»卷85己卵)。并参“诸曹官·文学参军”条。
商称  文学。«宋会要·职官»56之43:“文学、助教
为散官 。''«长编»卷92己亥,“诏请州文学参军、长史、别驾等降浦经十年者,所还乡 。⊠


州助教     散官名。西晋成宁四年(278)始置国
子学助教(«晋书·职官志»)。宋代州動教为散官十等之第十等,即末等 。从九品。其官衔系所除州名,如“曹州助教''“暗州助教”  («长编)卷86壬子、卷68丙Jii)。其职能多用于授纳粟人(«长编» 卷59癸未)、授思浮人(«长编»卷82庚申)、特奏名及第除授(«长编»卷60己未、卷68壬賣)。
簡称  助教。«长编»卷142辛丑:'1南省特奏名授官
未该參选长史、司马、文学、助教不理选限人,未至疲老、愿入沿边者并以名闻。”同前书卷243要亥: ''l場特奏名进士、 明经诸科同学究出身、试将作监主薄、州长史、文学、助教,总六百九十一人,”«庆元条法»卷4«官品令»:“州别驾、长史、司马、司士、文学、助教为散官。

616








]I..职官术语与典故





一、班朝与官仪类




御殿     宋朝皇帝御殿,依不同朝班与行事而更
换殿名 。常朝正衙,则御文德殿l常日视朝与四参, 御垂拱般 ;行大礼奏请、致斋,正旦、冬至及圣节称贺,御大庆殿;生日祝寿、贺样端,御紫宸殿1宴对書使,御长春殿;试进士之所及赐宴,御集英殿;诸禁军诸班直校试武艺堆採子,御射殿 。 又有后殿, 如崇政殿,闻事之所;延和殿,便坐殿;等等(«宋会要·仪制»1之l至35、lt朝野类要»卷1«御殿»、«栄东京考»卷1(宫城»、«武林旧事»卷4«故都宮殿»)。
大朝会     皇帝接受百官朝贺的隆重典礼。按
制,每年元旦、五月朔·(初一 )、冬至日举行。这是古诸候朝観天子的遗风。朝会日,外国使者进贡物, 宰相率原 师朝官、从外地进原 的诸路监司、帅守, 向皇太后、皇帝祝寿,朝贺毕,例行盛大宴会,邀请在京的举人、进士及诸道进奏官赴宴(«宋史· 职官志.»3«礼部尚书»、«宋史 · 礼志1»19«大朝会仪»、«朝野类要»者1«故事·大朝会»。


人間     朝渴之一种。所谓“入間”,在唐,与“正
衛”相对而言,指皇帝不能御前殿宣政殿(外朝), 而御便般栄宸殿(内朝) ,遂唤正衝卫仗,自殿之东、西間门而入,百官亦随入见皇帝 。其礼,比御正衙为杂。 唐末、五代乱离,正衛之礼渐废,而月朔、望入間反重,至出御外朝犹称之为“入間”,其实已成“正荷”。 宋初,以月朔御崇元殿为“入間”;太票淳化后,以月朔御文德殿为“入間”。及至神宗熙宁三年,以其非合唐旧官仅,有失完度,于是罢文德殿入間之制。 «云麓漫钞»卷3:“自前殿唤使入后殿,必自东、西間门过,所谓入間,过此门耳,非调后殿可名lii1也。”«玉海»卷 7o«唐紫宸殿入間仅»: “唐故事,天子日御殿见群臣,日常参 。期望荐食诸陵寝,有思慕之心,不能临前殿,则御便段,目入間 。紫宸殿,便殿也 。谓之間,其不御前殿而御紫宸殿也,乃自正衛唤仗由間门而入,百官俟朝者,因随以入见,故谓之'入間' 。”«石林燕语»卷2 :“中世乱离,宣政不复御正衛,……敬宗始复修之,因以期、望陈仗:繁宸以为盛礼,亦谓之'入間' ,误矣 。







……(后唐明宗始)朔、望天子一出御文明前殿,为
入同,迄本朝不改 。”«长编»卷 1 ,建隆7iJ年八月戊
辰朔:“御崇元殿,设仗卫,群臣入間.”«玉海»卷
7oC淳化文德殿入間»:“淳化二年十一月i召,以来
月朔,御文德殿入間。”«宋会要·仅制»1之28:
(神宗熙宁三年五月)今間门所裁入間仪者,止是唐常朝之仪,非为盛礼,不可通行。”       正衛     宋神宗熙宁三年以前,皇帝御文德殿称
入間”,其实为正衙 。 正衙,唐旧仪为皇帝在前殿
(外朝)坐朝,百官朝见,设仪仗、卫队,礼仪隆盛 。
熙宁=年正名,以御文德殿(前殿)为“正荷”。 «宋
会要·仪制»4之3:“正衛之设,谓之外朝,凡群臣
辞見及谢,先i旨正衛见讫。”同前书1之3o:“(熙
宁三年六月九日)裁定朔、望文德殿仪,以备正衛
视朝之制 。”«文献通考· 王礼考»3«朝仪»:“(照宁
三年)诏学士院详定〔正衛〕仪注。学士韩维等以入
間图增损裁定,上〔正行〕仪日:'……前一日,有司
供帐于文德殿。其-日,左右金吾将军常押本卫仗,判段中省官押细仗,先入殿庭,东西对列;文武官
等分-东西序立,诸军将校分入,北向立…… 。 帝華至文德殿后,間门奏班齐,帝出,,殿上索扇,升榻.,,鸣鞭;扇开,卷帘,仪鸾使焚香,喝文武官就位,四
拜起居。……应正衛见、谢、辞文武臣僚,并依御史台仪制唤班。……'”
百官大起居  朝班之一种。凡在京文武區
务官、不J重务官,每五日一赴内 殿朝见皇帝,称“五日起居”或“百官大起居” 。其制始于五代后唐天成
元年。宋朝大起居,百官向皇帝行七拜之礼(«春明退朝录»卷中,«宋史·礼志»19«常朝之仪») 。
五日起居     即“百官大起居”。西汉宣帝,五
日一听事,仿佛五代、宋之五日起居,赴起居之百
官行七拜礼(«汉书·循更传»、«长编»卷3甲午)。 期参官     元丰新制,寄禄官升朝官以上在京
师不厘务者(即尚无差遺者) ,定于每月朔日赴紫宸殿朝参。此种朝参官称朔参官。«石林燕语»卷2 “在京朝官以上,朔望(按:'望'.为衍字)一朝紫宸,为'朔参官'。”«宋史·礼»19«常朝之仪»:“元丰八年二月 ,诏寄禄升朝官在京,……不厘务者朔参。

,1117即”轮对”。«要录»卷2oo壬辰:“碌碌者,赴垂拱段(内段)起









-、班朝与官仪类




望参官     元丰新制,取事官赤县丞以上、寄禄
官升朝官以上在京师.區务者,定于每月望日(十五日 )赴紫宸殿朝参,此种朝参官称“望参官”。 «宋
史·礼»l9«宾礼»:“元丰八年二月,招:职事官赤县丞以上,寄禄升朝在京厘务者望参。”«宋史 · 礼»19«常朝之仪»:“朔、望一朝紫宸,为朔参官、望参官。
常参官     ①北宋前期,不厘务而日赴常朝之
朝臣,亦称朝官。«宋朝类苑»卷-26«文武官常参»: “于礼,辞臣无一日不朝者,故正街虽不坐,常参官沈立班,俟放朝乃退。”«春明退朝录»卷中:“唐有职事者,谓之常参。 今素外朝不厘务者,谓之常参。”②元丰改官制后,侍从官以上, 日朝垂拱殿(内殿)者,称常参官(«宋史·礼»19«常朝之仪»)。
四参官   朝参班官名称。
居官,包括宰执官、待从官、正任刺史以上高级武
官、卿监员外郎监察御史以上文官四类文武官员, 故称“四参官”e«宋会要·仪制»2之22:“(绍兴二年)依旧制,令四参官起居,如值雨沾湿,令間.门取旨改日参”(参«宋史·礼»19«常朝之仪»)。 六参高                                 二/、_ 日      朝参班官名称。每五日一朝内殿之
文武官员,即赴百官大起居者。«宋史·礼»19«常朝之仪»:“百司朝官以上,每五日一朝紫宸,为六参官”(参«宋会要·仪制»2之2o)。


押班    凡赴常朝立班之官,须候辛臣内殿起居
毕回文德殿,由其中一员辛相带头向皇帝御座行朝拜礼i名,方能放朝退衛,辛相常朝带班称“押班”。«朱子语类»卷128«法制»:“旧时主上每日不御正殿,然自升朝官以上,凡在京者,皆着去立 。候事相奏事罢,却来押班,拜两拜方了,日日如此 。后来韩魏公(琦)不知如何偶然忘了,不及押班便归第。御史中丞王陶即弹之,韩遂去国。” 舞蹈     手舞足蹈 。 文武百官朝见皇帝时仪礼之
- 。盖北宋遗制 。及南宋,上殿舞蹈之礼渐省,代之以殿下拜两拜;然后由間门使导引文武官面见皇帝时,仍须行舞蹈礼 。 «朱子语类»卷128«法制»: . “旧时朝见,皆是先引见間门,間门方引从殿下舞
蹈后,方得上殿,而今都省了 。 -一只是殿下拜两拜,便上嚴 。 这非唯是在下之人懒,亦是人主不能恁地等待,看他在恁地舞手弄脚 。更是間门也懒能教得他;及他失仪,又着弹奏 。……引见、上殿是两事 。今間门引见,便用舞蹈 。……间朝见舞蹈之礼, 日: '不知起于何时,元魏末年,方见说那舞,然恐或是実狄之风。'”                                




轮对     京师侍从官以下文武百官,于大起居、
按序次五日轮一员入般面对,并向皇帝上有美朝政及建议等札子(«要录»卷2oo壬辰,«朝野类要» 卷1«轮对»)。.
陛对
颇以轮对为忧,此百官陛对之制 。”
面对     即“轮对”。«要录»卷2oo.i展:“自今后
行在百官轮一员面对,朕当虚 伫 以听其言、且观其
行。”
常起居     朝班之一。 宰相、枢密使以下近上紧
要职事官,及武班,日赴内殿朝见皇帯 。 常起居官
向皇帝行拜商拜之礼。«宋会要·仪制»2之17,
元丰三年二月八日,诏高丽进奉使五日一赴崇政
殿起居,班常起居之后。”«春明退朝录»中:“垂洪
i                                 殿目内殿,辛臣、枢密使以下要近职事着,并武班
日赴,是谓'常起居' 。”


常朝     朝温之一种。在京师不厘务之朝官,须
日赴正殿(北宋文德殿、南宋垂挟殿)立朝。虽皇帝
不御正殿坐朝,仍须候宰执、侍从官及武班内段
常起居”毕,并由一一员辛相押班向御座引朝拜礼; 間门使传宣皇帝旨意“不坐”后,再拜二拜,放朝 。
此种例行朝仪,无非因循“天子不可一日不朝”古礼而已 。元丰四年罢之 。南宋御垂洪殿常日视朝, 也称常朝。期限为九月中旬至来年五月中旬(«春明退朝录»卷中、«宋会要·仪制»4之8、«朝野类
要»卷1«常朝»)。                                     奉朝请                    ·
1       赴朝立班之谓。宋制,奉朝请有四类
人:①有职事的、升朝官以上官员,以 及京官任七寺监主薄、太学·博士、两赤县丞等;②宗室自亲王以下之奉朝请者,无职事,但領俸禄;③退取之文武官员有奉朝请者,守本官;④在京官观官(祠禄官)带奉朝请者,赴六參(每月逢一、五日赴朝会立班,共六次) 。幸朝请有日参、朔望参(每月初一、十五日)、六参等(«度史»卷上«官制»,,«朝野类要»卷4«杂制»,«长编⊠卷24甲賣、卷202己亥、卷218 庚午、卷92丙子,e宋史·礼»19時朝之仪»)e
免朝     免奉朝请。«.掖垣类稿»卷2«赵述转防
御,与观、免朝一十月二十七日圣旨,赵述系故韩王赵普五世孙,可落致仕,与转防御使、在n 宮观、免奉朝请»。                       報朝                                            -
凡大臣等第,皇帝依礼停止视朝=日或
五日(«朝野类要)卷1«観朝»)。    朝辞     朝仪之一种。①凡文武臣條,文臣京、朝

618朝班之一种。凡殿前司、侍卫










I.职官术语与典ilill

官至选人,武臣诸司使、副使以下至三班使臣新除命赴任之前,例须上殿行朝辞之礼,接受朝廷陽物、戒励救、«文臣七条成«武臣七条»、«擬生论»、«圣惠方»及«儒行篇»等。 神宗l産1宁五年八月要賜«七条»、戒励效、«摄生论»及«儒行篇»,唯广南东西路仍颁賜«摄生论»与药方«圣惠方»。朝辞分物, 仁宗嘉祐五年前,朝辞場与物,多听人臣自报t请,如武臣多t場公服、靴、 笏、腰带等 。 后不许.』 陈,仍依条賜分物(«长编»卷191甲中、卷237辛丑,«宋诏令»卷191«诫救»)。②现任官召赴调上殿毕,规定于次日行朝辞回任礼,听候指挥(«长编»者334甲子) 。③凡f寺从官以上至辛执,除授新命之日,即赴任职之司局,当时便返回,例上请求辞免新命之表、奏,候朝命不允,方能受命,始行朝辞之礼(«朝野类要»卷1«正谢») 。
有本职公事     朝班之一种。自侍从官以下,,五日轮一员上段,必上时政之议或利便札子,如是台i東官,则称“有本职公事⊠(«朝野类要»卷 1«轮对»)。
执杖子妻事
亲军马军司、侍卫亲军步军司三衛大帅上殿轮对, 称“执杖子奏事”(«朝野类要»卷ll9轮对»)。参“轮对”条 。
把见    朝仪之一种。由军头引见司等子驱拥有
罪之人朝见之谓(«朝野类要»卷1«把见») 。
裹见     朝仪之一种。有罪之人朝见,如免与把
见,则仍旧穿执,由军头引见司等予并增加武士簇拥朝见,称之为“裏见”(«朝野类要»卷 l«裏见»)。 辞谢     官员除授任命的一种仪式 。 凡新除拜,,文武官员不论品位高低,临赴任前须入殿向皇帝告辞,表示感谢里帝恩泽,实际上是皇帝控制官更的一种手段 。辞谢方式,选人与京朝官不同 e凡选人,由判後官引选人在殿门外辞谢,不入正殿 。 京朝官须赴正段请正衛辞谢。 如事急速,许于后殿、免赴正衛辞谢 。辞谢意味着整个除授过程的结束, 由门下后省将除目编成新闻,请给事中判定,交部进奏院散发给进奏官,用1部报形式发布消息(«长编»卷17丁卯、卷136丁卵·«春明通朝录»中,并参邓小南«宋代文官差遺除授制度研究»刊«中国史研究»1989年第四期)。                   ·
未谢     未经辞谢的程序,称“未谢”,凡未谢之
新除官员,不得签书公事,即未能算正式除授。,t范纯仁告身»之“制同”:“……制书如右,请奉制付外施行。置言。元祐三年四月五目 a官印四。四月六



日辰时权都事苏安静受。制可。左司郎中黄  廉付
更部 。尚书令  缺 。尚书左仆射  大防未谢(技:即因'未谢'而未能签书)。尚书右仆射  纯仁未谢。 尚书左丞  華(按:'挚'为尚书左丞刘挚押字) 。尚书右丞  存(按:'存'为尚书右丞王存押字)。吏部
尚书  频  式假(按: 第颂因在请假中未能签书) 。
吏部侍郎  觉(按:“觉”为孙觉之押字)。''«宋辛輔»者9,元祐三年四月辛已(五日):“同日,昌大防左仆射自中书侍郎除太中大夫、左仆射兼门下侍郎。范纯仁右仆射自同知枢密院除太中大夫、右仆射兼中书侍郎。”


杂压     又称班位。系条令规定的立班仪制。所
谓“杂”,即不论文官、武官、内侍官、宗室官,亦不分职事官、寄禄官、职名.使术官,均依位之高下混同编排先后次序;所谓“压”,某官位在某官之上称压”,如“宰相 压亲王、亲王压使相”等等(«石林燕语»春9)。 定杂压仪制,其意义在于,确定各色官品秩之高下、排定朝班列位之次序 。 杂压不固定, 常有变:3!i,有建隆三年«合班i又»、景精五年«合班杂压仪»(«宋会要·仪制»3之1、16),«元率以后合班之制»(«宋史·职官志»8)、«庆元杂压»(«庆元条法»卷4),等等。且每朝所定杂压之制,临时听旨仍有更动。 如真宗大中祥符元年八月升两省侍郎在左、右散骑常侍之上(«长编»卷 69丁未)杂压仪制由間门司拟奏审定 。 凡未列入杂压之官名、职名等,即不能入班位序列(«朝野类要»巻2 «称谓»、«宋会要·仪制»3之l-54)。
合班之制   见“杂压”条。
黄道     行大礼时,皇帝须亲自步行的过道,铺
上“黄罗”,雅称“黄道”(«武林旧事»卷 l«大礼南郊、明堂»)。
内朝官     朝会班位不隶尚书省班、不属御史
台管的官,如輸林学士、待制、三司使、三司副使 等,均归間门司管,故称内朝官,又称西班官(«铁
围山丛谈»卷1、«宋会要·仪制»8之4)。      蛾眉班     朝班之制。蛾眉班之名,始于唐。唐
制,两省、供奉官东、西对立,称蛾眉班 。宋初,侍从供奉官于文武百官东西現前横列,称1戰眉班。乾德二年仍依唐制东、西分立 。仁宗庆历间,复横列,但稿加改革,即初叙班分立,百官班次排定,侍从供奉官(指中书门下、御史台官)转为横列 。参见皇帝后,再分为东、西两行,侍立于丹輝之下(«宋会要·仪制»l之2,«宋朝类苑»卷25«官职仪制· !酸眉班») 。

619










二,命令与行遣文书类



二、命令与行遣文书类




圣旨     ①皇帝言论与处分之尊称。②仁宗天圣
以后,垂帘听政之皇太后处分,也尊称圣旨 。 «长编»卷24十二月:“臣伏见陛下忧民太过,视事太動……今有司指挥,多以札子取圣旨.。”«愧表lS录» 卷2«圣旨、教、令之别»:“国朝所司承旨之别:乘異称圣旨,中宫称教旨 。''«长编»卷2o9要西:“群臣奏皇太后称殿下,皇太后处分称教旨 。诏皇太后宜称基 旨 。”«愧鄉录»卷2«圣旨、教、令之别»:“天圣以后,母后或御东朝廷,则称'圣旨' 。”


衰輸   皇帝亲笔手记、御札之类。«部国金佗祥
编»卷1{高宗皇帝度輸»卷上«绍兴六年· i召宰臣张浚出视师阳御札»:“肤以 募 昧之资……,朕不敢忽。 故兹亲笔,1日l宜悉之。”


丝结     皇帝制诏及三省同奉圣旨所发省札之
类的泛称。i書源出自«礼记·继衣»:“王言如丝,其出如结 。”«部 国金他续编'卷2«丝纶传信录»1«绍兴十一年·枢密副使加食邑制»。
册     文书名。属命令体文书。凡皇帝上尊号、追
整 ,帝与皇后发 it、 告,立后 妃 、封亲王、皇子、大长公主,拜三师、三公、三省长官等等.,用册 。 .册又称册书、册文。 如⊠皇太后册文»、«太祖哀册»(«栄大沼令集»卷l2、者lo,并参«宋会要·职官»3之3 «中书省»)。
制                                         -      -
文书名 。 属命令体文书 。 凡皇帝圣目文字,,如处分军国大事、频赦有德音;大除授,如命尚书左、右仆射,开府仪同.=司,节度使等廷告除授,则用制书。 制用四字一句、六字一句的四六体,不用七字,以便于宣演 。其格式为:“门下云云  具官某云云  于戏去云  可授某官,主者施行”(«玉海» 卷2o2«辞学指南»2«制»,«朝野类要»卷4«文书· 制书»,«宋史·职官志»1«中书省»)。      白麻·   文书名。唐玄宗开元二十六年改输林供
幸为学士,专掌内命,凡拜除、免去将相,或发征伐号令,都用自麻,此为自麻之制所由始 。宋代沿用, 凡由輸林学士、知制诺即内制所拟i告命,不经中书(元丰新制后不经三省)行出,但授中书宣读,并特用白麻纸书写制词,以别于中书舍人所掌外制用黄纸书告效 。 白麻纸上所写字很大,每行四字,规格比中书故(辛相整押)为高,,一般用子任免三公、宰相、大将、立皇后、太子等大制命,输林学士草制在夜晚,拂晓前进呈皇帝审園,黎明降出自麻,由

間门使授中书(«朝野类要»卷4«自麻»,,«石林燕语»卷3,«宋史·职官志»2«翰林学士院»,«宋朝事实类苑»卷29«自麻») 。
贴麻     凡降麻制除授拜要,其制词中有误处,,不另重写麻制,而贴纸盖掉错误文字、补以当补文
字,称“贴麻”。 «默记»中:“(石介)后闻夏英公作
相,夜走台i東官之家,一夕所乘马为之毙 。 所以弹
章交上,英公竞贴麻,改除枢密使,缘此与介为深
税。”«长编»卷16o乙未:“河阳三城节度使、同平章事、判大名府夏竦依前官充枢密使 。 -··降制:
召辣为辛相。 i東官、御史言大臣和则政事起,城与
陈执中论议素不合,不可使共事 。 越三日,遂贴麻
改命焉。”«长编»卷297丁巳:“镇江节度使、同平章事、秀国陈公升之致仕,直学士院安素草辞有云: '尹据一德,共嘉同体之和;说命三篇,独先注
意;之任卒有成绩,基于始谋 。'御史舒童指此六句以为悖礼失实 。沼請改之,乃尽去六句,止云'早从
士论,把与家司' 。 贴麻行下 。”




沼                                          - 1        文书名。属命令体文书。凡举行朝延内外大
事,賜待制(侍从官)、大卿监、中大夫、观察使等五品官以上,频奖愉、減逾、読論等,用.诏书 。 其文体或用四六句、或用散文,由学士院輸林学士草拟。 其格式如:“救门下:故兹诏示……想宜知悉”(«玉海»卷2o2«诏»)。不同类型的谓书,如«每日酸前视事诏»、«減放文武官立班不得违慢诏10、«改用七日为七夕诏»、«幸扬州诏»、破官制调»、«修五代
史诏»、«觸门下诏»、«范百禄免輸林学士不允诏» («宋大i者令集»卷144、卷162、卷15o,«架城集»卷33«北 「一;l书沼»,并参«朝野类要»卷4«文书· i召书»、«宋会要·职官»3之3)。


御札     皇帝签发、用以布告或下达紧要命令之
文书,其体严于-昭书 。 «金佗续编»卷1«上既付先臣以王德军,复場御札»:“进止之几,委卿自专,先发制人,正在今日,不可失也。所宜深悉。付岳飞 。 御押。”«来会要·职官»3之3:“布告、大号令则用御札 。”«朝野类要»卷4«御札»:“又严于诏书 。”
手 i召     皇帝直下文书,用黄纸写,不常用 ,文字
系散文,不套用四六句作制词的公式 。 如華1相、亲王、種密使有陈请事,则降手诏 。 参知政事等副相以下不用 。 此外.皇帝有特别属意之事,或降手诏(«朝野类要»卷4«手诏»、«长编»卷196二月)_


手书    ①皇帝手诏或称手书。«长编»卷196二
月:“臣僚上表并札子陈请事,唯事臣、亲王、枢密使方降手诏、手书 。”②皇太后亲政决事直下文书,

620文书名 。①戒愉百官、晩論军民用救榜,










l.职官术语与典故



或用手书。«宋史·后妃传»上:“帝位左,太后位
右,垂帘决事。 议已定,太后忽出手书:'第欲禁中
阅章奏,遇大事召对辅臣 。'”⑧宰相移书下属或用
手书。«朝野杂记»乙集卷11«宣相诏使称谓不
典»:“余在成都,见钱伯周丞相与制帅杨端明手书
亦然。”




批答                  、                    日    凡执政官以上奏请及.群臣百僚合奏,皇
帝批复的文书称“批答”。如«日食正阳宰臣乞复正
殿常謄不允批答»、«群臣清御正殿复常騰第一表
批答»(«宋大语令集»卷154) 。 此则所谓“执政以
上有章奏请,即降批答,以下则降-路”(«朝野类要»
卷4«批答»)。                                         口宣     文书名。 皇帝口旨,不经朝廷(宰辅、中
书门下或三省) ,直接面授或遺中使传授当事官员
者。 如“合遭中人责以賜,且口宣召之(按:指仁宗
口宣召知江宁府王钦若) 。辛辅臣皆不与闻 。己未,,饮若至国门”(«长编»卷1o1乙卵)。凡文武官员在
殿中朝辞所得口宣,由間 「1祇候宣愉明白之后,令
本官抄录一份赴任(«长编»卷1oo成子) 。
德音     ①皇帝所下宽恤沼称德音。«宋i召令»卷
26«皇子生德音»:“应天下见禁罪人、杂犯死罪以
下,速降一等,徒以下释之 。”«宋会要· 方域:01o 之36:“宣和=年八月十二日德音:'应自京至军前急脚马递铺兵士等,如有因公死于道路者,仰所属量事优恤其家。'”②皇帝诏旨泛称。«宋史·英宗纪i:“(嘉祐七年八月)戊寅,立为皇子 。要未,改今名。帝闻语称疾。”«宋史·周孟阳传»:“(英宗) 及为皇子,愈坚Et不出.意阳入见卧内,劝之日: .'天子知太尉贤 ,參以天人之助,乃发德音,何为坚拒如比?'”


赦制     宽刑文书 。宋制,三年一次的郊礼,必降
赦制,“大故天下”(«宋调令»卷125«元丰三年明堂救天下制»、«朝野类要»卷4«赦书»)。


曲赦     特降故书。未如大赦体郊祀大礼三年一
次有常制 o其范围局限于某一事或某一地区,也非如大救属全国范围的普降救宥。«宋更 · 职官志»2 «輸林学士院 B:·“凡.降大救、曲救、德音 则先进草。”«长编»卷l0要已:“曲赦京城系因 。”«朝野类要»卷4«曲救»:“特降,.比赦颇轻,乃专为一事一 处有兵灾、罪告之类 。”.                       ,,疏决     数名之一。属于宽刑的命令。宋初每年
一次,于盛暑时频布,故别称“热救” 。 盛更 酷暑之 际.,圈国中系囚疲死率增高,皇帝惧冤气升天,遂降疏决之令,亲自录京师狱囚讯间。 入死罪以下

者,递降罪一等;徒以下者,并“平其枉直,无辜则赦”。仁宗朝以后,疏决之命增多,,一年或举行二次或至再三,有久旱、經兩或皇帝家族成员生病服药,即降疏决 。疏决范围,以京师为主,或及开封府县、.=示、与所属县 。疏决四犯亦更宽大,行蔬决,除死罪以下递降罪一等之外,徒以下,“一切赦之”(«庆元条法»巻16«赦降·敕»,«长编»卷194乙
丑、卷193庚成、卷213丁西、卷.214丙寅、卷508 丙戌,«司马光奏议»卷3«论故及疏决状») 。
别名  热故。«司马光奏议»卷3«论赦及疏决状»
每岁盛夏,皆有疏決。 滑更贪纵,大为奸利,.……往往指望,谓之'热救' 。”


慰表     文书表。 凡皇帝降宽恤制书(德音、赦
制、曲赦之类),得赦叙复或减刑宽大处理的官员上表称“慰表”(«朝野类要»卷4«慰表») 。      
載榜
如«府州散榜»、«放榜朝堂诏»(«宋大诏令集»卷
188、卷194,并参«宋会要·职官»3之3)。②救与
榜连称。如«责孔道辅等令御史合救榜朝堂救»、
«貶知庆州李复圭故».(«宋大-用令集»卷195、卷
2o5)«长编»卷166要卵:“揭榜愉民。.”              诫为沼                                   、、           为l       文书名.。皇帝所下规劝戒論诏.书。属
这一类的i8 书·还有“诫的”、“诚约”、“滅励”、“约
東”诏l等 。如«滅饬在位诏»、«诫约不得进羡餘招»、
«诫励提转诏»、«约東内降执奏诏.»、«i成谕三司使副判官等协心营职毋或因循诏»(«宋诏令»卷
193)。        毒圣旨     凡中书省、门下省、尚书省、枢密院
或都督府各自单独得旨者,径称“奉圣旨”。 如“枢密院关奉圣旨”(«金佗续编»卷.5«权知種州并权
第1湖东路安抚都总管省札») ,“诸路军事都督府……二月二十九日奉圣旨”(«金,ft续编»若7«任
招讨使申明行移用公牒礼»)。          . 三省同奉圣旨    中书省、r1下省、尚书省
一同得旨者 。“三省同奉圣旨:荆湖北路、裏阳府路招讨使岳◆ ,川映宣拓副使吴讲并兼营田使(«金佗续编»卷6«兼营田使.省札») 。
三省枢密院同奉圣旨     三省与枢密院
一同得旨者 。“三省、枢密院同奉圣旨,,赐岳飞香药一合、本军将士诏书-一道,并印本诏l书_百道,分给本军将士”(«金住续编»卷 6«賜香药语书等省诏»)。


制书     以皇帝名义下达的备种形式命令文字

621北宋神宗熙宁五年五月三日,三省、枢密院文书付授百司,例称“札①文书名 。三省(主要是尚书省)下六










二'命令与行遺文书类

的总.称。诸如诏、告、宣、救、御札、御宝、批降及三省枢密院同奉圣旨等,即非有司管录、颁降者。 凡诏救,写在宣纸上(宣纸不得私造及出售) ,高一.尺三寸,长二尺(官文书尺寸必须小于此数)(«朝野类要»卷4«制书»、«庆元条法»卷16«文书门·名例救»)。


教旨     皇后之处分。«愧鄉录»卷2«圣旨、教、令
之别»:“国朝所司承旨之别,乘與称圣旨,中宮称教旨。”                    令旨     皇太子处分。«愧第录»卷2«圣旨、教、令
之别»:“国朝所司承旨之别……備用称令旨 。”
中旨   或称“内中批旨”、“内降”。凡自宫内皇
帝、皇后、皇太后批旨或处分,未经中书或三省而直接付有司施行者 。“中旨”、“内降1'往往成为攀缘皇亲、女调而干求侥幸的指挥,近手“唐之斜封”, 所谓.“今之内降,f坏纲纪,为害至探”(«朝野类要»卷3«中旨»、‘长编»卷123.己亥、«瑰號集»卷48«韩忠献公琦行状») 。
内降·  即“中旨”。
御批     皇帝批示 。 “命令不由中书、不由封駁之
地,……而御批已自别行.”(«攻斑集»卷26«论朱表补外»)。                                


敦     上行下文书之一。.北宋前期,经由中书门下
的命令;元丰改制后,由中书省取旨、门下省审驳、
尚书省施行的命令,称“放”。 凡救,须幸相押字。
f栄史·钱惟演传»:“惟演尝语人日:'吾平生不足者,唯不得于黄纸上押字尔。'差未尝历中书故也。”«宋会要·职官1l1之5o«三省»:“朝廷命令, 必由中书、门下省,后付之尚书省.乃谓之放.”«长编»卷286,神宗藤宁十年十二月壬午:“其朝旨, 自中书频降者,皆日救。”



成命                               ·                   aP      凡经中书奏拟、门下省审i,然后付于
尚书省施行之诏令,统谓“成命”(«宋会要,职官» 1之82)。                                空头敦      由宰执先签书、而未先,填写救命内
容的中书救,以便随时施行。«宋史·宣者·任守忠传»:“事相韩琦出空头救一道,参政欧阳修已签,赵概难之 。修日:'韩公必自有说 。'時送坐政事堂,立守忠庭下,日:'汝罪当死,貶保信军节度副使、新州安置 。'取空头救填写之,即日押行 。 琦意以为少缓即中变也。”                                

救命,削罢之,代以中书札子(或称堂札)。«宋史· 唐介传»:“太宗谓:'前代中书用堂帖,乃权臣假此威风 。太祖时以堂帖重于救命,遂削罢之 。'”«职宫分纪»卷3«中书门下»:“堂帖  «笔谈»唐中书指挥事,谓之堂帖。予曽见唐人堂帖,宰相签押,略如今之堂札也 。”


札子     文书名。北宋前期中书门下、枢密院行
用的文书体,处理常事指挥,其规格更高者则为敕”,须经奏裁 。神宗元丰改制后,罢中书.复三省, 尚书省指挥称省札。枢密院仍用礼。中书礼子,幸相押字在上,次相及参政以次签字于下。枢密院札子,枢长(枢密使或知枢密院事)押字在下,副式依次向上押字。 «长编»卷4o丙寅,“(1在)准怒,以中书札子升惟节于(冯)拯上”(«梦溪笔谈»卷1«故事»、«长编»巻51戊子)。           
省札文书名。
新定尚书省行下文书体称“省札” 。 其后通行于南宋 。 尚书省礼,所用纸必须是由拳山所造纸,经尚书省官书押后,下在京百司、路监司、州府军监等去处 。其式,以南宋绍兴十一年四月罢三路宣抚司省札为例,(罢逐路宣司省.札»:“三省同幸圣旨:已降指挥,韩世忠、张俊、岳飞除枢密使、副,其逐路宣抚等司合罢,所有司属并优与升把差道 。统制官等既带'御前'入衔,下及军兵,并隶密院,不得拨属他处 。日前或有负犯,,一切不问,并不许相告言 。 令三省疾速行下。                              有札送枢密副使岳少保
绍兴十一年四月二十七日     押押”
(«金佗续编»卷12,9长编»卷326要未,«朝野类要»
卷4«省札»)。.            
札付
付”(«玉堂杂记»卷下.) 。


札送     三省、枢密院文书付授学士院,特称“札
送”。学士院体尊,有别子百司 。«玉堂杂记»卷下: “=省、密院于百司例用'礼付' ,唯学士院石 '札送'。”
勘会
部、诸路文字。 «要录»卷18o壬賣:“尚书省勘会: 张浚已服.関 。”«石林燕语»卷4:“尚书省文字.下 六司诸路,例皆言'勘会' 。”②查究、调查 。 «长编 »卷9幸西:“若别论理深绩,或负过咎须至诸处勘会者,即依例行遺。”.

堂帖     文书名。唐、五代中书(辛相)处分公事     勘当     即“勘会”。曽公亮在仁宗、英宗朝任相
的文书,称堂贴。 宋初沿用,太祖后以堂帖权重于       时,因其父名“会⊠,故尚书省所用“勘会”皆選常,

622










I.职官术语与典故

改为“勘当·。曾公亮罢相后,复用“勘会”。«梁溪漫志»卷1«三省勘当避ili»:“旧制·三省文字下部勘当' ,本谓之'勘会' 。”


录黄     文书-名。神宗元丰改制后,中书省行用
之文书 。凡小事,由中书省拟奏状进入,如得旨,书于黄纸上送门下省审震。如属急速文字,许以录黄直送门下省省、审、種奏。«宋史· 取官志»1«中书省»:“小事拟进,得旨为录黄”(参«宋会要·职官» 1之39引-«元丰条制令»)。


画黄.    文书名。中书省文书,凡大事向皇帝面
奏后得旨,然后抄最于黄纸上送门下省审读、奏◆ ,以报尚书省施行。ll宋史·职官志»1«中书省»: “大事奏真得旨者,为画黄”(参«宋会要·职官»1 之22)。                                                   草     中书门下(元丰改制后为中书省)所拟文稿
之谓 。«春明退朝录»卷下:“凡公家文书之清,中书谓之'草' 。”«长编»卷326己丑:“今官制,门下省给事中许画黄、不许草,著为令 。


进草     文书名 。 朝廷(中书门下或三省)所处分
事甚急,不及报已先行下,然后拟书奏知皇帝,谓之进草。 进草用黄纸,“辛臣、执政皆于状背押字”(«职官分纪»卷13«三司使»,并参«梦溪笔谈»卷1
«故事:0)。                      熟状     文书名。有国家要事,中书(或中书省、
门下省)直接向皇帝当面清示;日常政务处理拟草 进呈,两者都经皇帝画可(批示同意)之后,即付尚书省施行 。此种先在自纸上写好须请示的事体,并
经事相签署的文书,称熟状 。“本朝要事对 東 ,常事
拟进入,画可,然后施行,调之'熟状'”。 “熟状,白纸书,事相押字”(«挥度后录»卷一)。


进熟     北宋前期中书门下(元丰改制后中书
省)所行非关军国大事之日常事务处理,需入奏批
示者,即拟书进奏皇帝画可,然后付外施行 。 此种
进呈文书称“进熱状”,或称“进熟”。«宋史·業京传»:“但入熟状奏行,帝不知也。”«玉壶清话»卷
3:“中书进熟,除一臣僚益清。”                      空黄     文书名。由内廷降出之急速文字,未经
录資直付中书省五房先行书读者,此种特殊的、不
符法式的公文,称“空責”。 意谓中书、门下省审读
之制空设(«宋史·职官志)1«门下省»)。«宋史·
职.官志»1«门下省»之«给事中»;“今急速文字,不
经三省,而诸房以空黄先次书读,即审读殆成虚设
矣。”                                                 

书黄     文书名。宋制,「1下省审录黄、画黄时,,需由给事中签“读”,并经中书省中书舍人签“行”, 方能付尚书省施行;而在最黄、画黄上书“读”、书行,则称“书黄”,若给事中、中书舍人拒绝书黄, 不能付尚书省,得执奏退回。«宋史·王希昌传»: “时张说以攀援戚属 把 用,再除签书枢密院事 。 …···后省(指l-]下、中书后省给事中、中书舍人)不书黄”(参«朝野类要»卷4,t书責11) 。


录自     文书名。枢密院文书。凡枢密院東奏皇
帝当面奉旨,抄录于白纸上,送门下省审i候报施行之文书,称录自(«长编»卷323元丰五年二月要丑、卷375庚子,«宋史·职官志»2«枢密院»)。
密白     文书名。枢密院文书。凡事关军事机速
事,由枢密院直送门下省审读者 。 南宋时,枢密院除亲王府官(随龙官)或信用密自文书。 «朝野杂记»甲集卷九«密白»:“庆元三年,枢密院以密自迁补潜部医官二人,给事中许深父以非l日典争之 。送寝其命。”«皇宋中兴两朝圣政»卷29丁西:“枢密院机速事,则不由中书直关门下省,调'之密自 。”画旨     枢密院文书。凡枢密院実进文字,经S
帝批示得旨者,留为底,并录写于白纸上,关送门下省审读、表奏。l【宋史·职官志»2(種密院»:“先具所得旨,关l'1下省审i。 ……批奏得画者为画旨,并留为底 。 唯以白纸录送,皆候报施行。”



iii闻              ⊠    ,                            · 国          经门下省审读之录黄、画責、录自、密
自、画旨及尚书省所上事,尚须●奏皇帝审批,得
旨画可后,方能形成诏放付尚书省或枢密院施行 。
此种例行公事,称“ 画闻”。«宋史·职官志»1'【 l-]下省»:“进入被旨画闻,则授之尚书省、枢密院 。”(挥
魔后录»卷 1:“明清尝得英宗批可进状一纸于梁才甫家。”                                          宣     文书名。枢密院用于付授大事之命株“宣”,,枢密院差除无品武官及临时差使降“宣”(«宋史·
职官志»2«枢密院»,«长编»卷325甲戌)。
头子     文书名 。 五代后梁初量崇政院,专行秘
密命令,小事则发“头子”。 北宋枢密院、宣教院沿
用之,如批给驿马、支给黄钱之类行用头子,指挥
大事不用头子 。 如真宗大中祥符元年九月 題诸军
鞋钱,“但给头子指定于某处支钱”C«梦溪笔谈»卷
1«故事l,«长编»卷70壬午、卷135 要丑)。
底     ①枢密院所行文书“宣”的底本叫“底”·上写
明月、日、姓名,作为档案文字。“底”,宣底之省称。
底之名始自五代。(宋史·职官志'2‘枢密院»:“大

623翻黄    文书名。凡朝廷解宽刑救书,诸路监    尚书省救,l媒   即尚书省“解故”。«金佗续










二、命令与行道文书类

事则果奏,其付授者用宣,……留为底 。”«春明退朝最»下:“今有梁朝«宣底»二卷 。 ……其底,乃底本也,系日、月、姓名者,此所以为底 。''②枢密院得旨文书录白、批奏得画文书画旨之底本,亦称底 。
«宋史·职官志)2«枢密院»:“得旨者为录白、批奏得国者为国旨,并留为底。”


检    ID三司所拟文书。«春明退朝录»卷下:“凡
公家文书谓之稿,‘·…·三司谓之检 。”②州县官府文书通称检。 «宋朝事实»卷13«仪注»:“检则州县通称焉 。”③议事或奏上文书,或用检,押检但签官衔、而不书名。«挥建后录»卷1«辛相枢密分合因革»:“降旨令中书同议密院事,且书其检 。”«北山集1l:卷35«省官»:“若以六曹长式兼判,所辖寺监申本部状,但押检列衔而不书名,庶几不紊体统 。”





司、州府军监翻录赦文而行下所部,称“翻黄”(«朝
野类要»卷4«翻黄»)。                                  符     文书名。符有两种,一种系尚书省六部行下
文书,称“部符”; 一种系州下所属县,径称“符” 。凡符,其末尾必用“符到奉行”结语。 符式为:
某州
某事ii。
某处主者石石。符到奉行。                     . 年月.日下
吏人姓名                     
具官止书差遺书字”(«庆元条法»卷 16«文
书1)) .部符式类此·只是易“某州”为“某部”。以南
宋孝宗隆兴元年八月四日«户部复田宅符»为例: “行在尚书省户部
准隆兴元年七月二十九日救,中书、 l1下
省,尚书省送到户部状:'准都省批下,,,……岳家市见今只存六十间,地基、屋字
共_百九十间 。本部今看详到江州申到岳
飞见在田产、屋宇等,合取自朝廷指挥施
行,伏候指挥 。'
七月二十九日奉圣旨:'令给还 。'奉救如右,藤到奉行 。前批八月一日辰时付户部施行,仍关合属去处。 须至指挥江州,主者一依故命施行,仍关合属去处,符到奉行 。隆兴元年八月四日”(«金住续编» 卷13)。                                              . 部符     符之一种。凡尚书省诸部行下文书称部 符。如«户部复田宅符»(«朝野类要»卷4«部符»、«金·佗续编»卷13,并参“符''条) 。
牒奉敬     尚书省幸中书、门下省所过放命后,

出牒布于外,称“牒奉敕”。«金佗续编»卷15«賜褒忠衍福禅寺额救»:“尚书省录礼部状一 - 。六月二十一日奉圣旨,智果寺特充故少保岳飞功德院,仍以褒忠衍福禅寺为額,令尚书省给救。
牒奉敕,宣特赐褒忠衍福禅寺为额。
際至,准救,故牒。    嘉定十四年六月      日  牒
签书枢密院事、兼权参知政事任  假
知枢密院事、兼参知政事  部     押
右丞相     押”
«春明退朝最»卷下:“唐时,政事堂在门下省,而除拟百官,必中书令宣 待郎奉,合人行,进入画放字,此所以为救也 。 然后政事堂出 藤布于外,所以石'牒奉救'Ti也。”   


编»卷22«准西辨»:.“臣按先臣被罪,尚书省放藤之全文日 。”
商称  放様。宋制,凡知县以上京朝官,及进士及第
出身选人,如被受指挥差充试官、奉使接送馆伴, 则用救際;此外,信、道受旨充当寺、庙、观住持,或赐寺观额,也用散藤((朝野英要)卷«放藤») 。


押字     官员于文书上用草体字签名,其制始于
唐。«长编»卷115乙已:“(钱惟演)業谓人目:'吾平生不足者,惟不得于黄组尾押字耳! '”‘ 归田录» 卷2:“今俗谓草书名为押字也。 此唐学士旧规也。”


宣黄     文书名。大理寺审理文武命官的案件定
案后所形成的行下文件,具有法律效力 。大理寺机构中专设宣責司,并有抄写宣黄更人(«宋会要 · 职官11124之1«大理寺1l1)。                          宣系     文书名 。公主、长公主、大长公主选聘丈夫时专用的一种指挥文书。«宋会要·帝系»;8之57:“太师蔡泉 言:'男條已豪宣系,选尚福康帝姐。”同前书8之56:“今来潘意尚益国长公主宣系,送具闻奏,幸御宝批依条例施行。”


露布·   军事文书。征伐奏捷之书(«朝野类要»
卷4«露布»)。
!暗弹    军事机密文书。用白銅(.或黄銅)书写机
密事,外面用始封率,鍾入大腿肉里,以防路上丢失、过河浮沉弄湿、被故人截获等(«朝野类要時4«蜡弹»)。
边报    文书名 。军事文书。凡官方、军方所派间
操探听到的故方军情动息,及其它来源的有美边

,624Il











I.职官术语与典故




区军情,排日(远地不必逐日)经由驿递传送到枢
密院,紧急军情需专差人送边报。如无事,也得“目
具平安状,与探报到事宜,一处入斥;t候铺,飞申枢
密院”(«宋会要·方域»1o之46)。边报规定实封
(密封)传送到枢密院、尚书省(«朝野类要»卷4
«边报») 。
自札子     文书名。不署名之便利文书。«长
编»卷113辛丑:“今内臣皆以先自札子传宣而后
降合同,其间或称禁中对換物色,及支外以余物还 库,恐有妄的”(参«朝野类要»卷4«白札子 )P) 。   指挥     ①命令的泛称。如“伏乞朝廷指挥施行,,伏候指挥”,实际上尚未形成行下命令文书(«金佗
续编»卷14«救建忠烈庙省牒»). 已降圣旨,亦可
泛称“指挥”,如“今又准中书札子,奉圣旨:令臣依
果降指挥便授數,更不得辞免 。”(«司马光奏议»卷
2«辞修注第四状») 。②上行下命令体正式文书 。如
«金佗续编»卷 14«赐iit指挥»、«张発复官指挥»
等。 ③军事编制单位。 宋兵制,通常以五百人为一
指挥。 «长编'卷72庚賣,“自今选补诸.军,每指挥
准旧例,満五百人止。”f长编»卷47壬申:“五百人
为指挥,置指挥使;百人为都,量正、副都头_人,,节级四人 。”


標    文书名。用于平级官司之文书,无临敬之
意 。然邻县通于邻州,虽不同级,用“際上”,也不用
申状 。«清明集»卷l«朱金判赴浦州乞際官交割»:
此非本司所能决,際军径自区处,并牒报。 ”«朱子
语类»卷106«补任·南康»:“法:邻县有事于邻州,只是燃上。今却小郡与大郡便申状。 差虽是大
部,却都只是列部,只合使際 。”«庆元条法事类»所载機式为:             “某司  藤  某司或某官
某事云云
藤云云如前列数事,则云藤件如前云云 。 谨機
年月      日                                 -
具官姓     书字”(«庆元条法»卷16«文书»)。. 刺                                  ,              l      文书名。唐制,官司之间相互质问文书,有关、刺、移三种形式 。 “关”谓关照其事,“刺.”谓刺举;“移”谓移其事于它司 。 宋沿用不废,但“刺”仅限于尚书省都司(左、右司)移文尚书省更、户、礼、兵、:刷、工六部之专称 。 陆游在«者学庵笔记»卷中.说:“都司移文六曹名'刺'”(参‘旧唐书·职官
志»2,【尚书都省 ») .


诺报     文书名。宋代学士院使用的一种公文
体,专用于关报朝廷(中书、枢密院,元丰改制后中



书改为中书省、门下省、尚书省) ,由当直学士签字
不书名 。 其格式为:“学士院i咨报尚书省(或中书、
l·1下省、枢密院) :……        . 右谨具i咨报某省(或枢密院) ,伏候裁旨 。
年     月           押     ”(«玉堂
杂记»卷3,«归田录»卷2,«朝野类要»卷4«路
报»)。                                             关报     通报上、下司或平级官司照会公事的移
文,各有司参照 。 发文之司所发美报,不必经主司或上司审读、封驳 。 又称“关白”、“关移”、“关藤”, 学士院关报中书(三省)、枢密院则专称“路报” 。如诸司关报史馆文字,归起居院 。其关报日限,旧五日者为旬终、十日者为月终''(«长编»卷299己
未) 。“诏自今省寺等处按劾府界诸县镇公事,并关購开封府或提点、提举司施行。”(«长编»卷28o戊申).“诏群臣当B日者,酒萨寺、入内内侍省、太常
礼院关移不得过二日 。”((长编·»卷67丙實)“美白户部。”(«长编»卷40壬辰)«宋史·职官志»2«输林学士院»:“凡奏事.用榜子,关自=省、枢密院用港报,不名 ,,”9朝野类要»卷4«港报»:“学士院关报朝省之称。”                             关     文书名。同一长官而分别置局治事的官司,,及本司内并列诸案,若有事须相互关照,则用关”,关式为:
某司
某事云云
右关                                                 某司通关  本司内诸案相关者则云故关。
年月   日   请领官物仍书字,元印者准此。”(«庆7[:条法»卷16«关») 。


贴     文书名。上级官司对下级所用的一种文书。
«宋会要‘职官»26之17:“(司农寺)行移文字,于本部(户部)用'中状' ,于所精场务用'贴' 。'''中占                   -                 -
文书名 。 州行下属县或上司行移所辖,事轻
者用構 ,文书等级次于符、札子 。北宋前期中书、枢密院亦用帖,或称“帖子”。«长编»卷278戊申:“诏今后中书检正官所行帖子下诸处,并先東1执政,仍
量簿抄录,每五日一次里押 。”«长编'卷2o2幸亥: “今后有枢密院帖子批问官员存亡事故,限当日 内批答赴院 。”«长编 »卷66壬申l“言有终平西川,给立功人結仅七千 。”«长编»卷44辛亥1“以 構下县, 自所追捕。”帖式为:
某司
某事云云                         

625












二、命令与行造文书类



右l占某处云云  如前列数事,则云右件云云 。
年  月  日帖
具官姓  书字”(«庆元条法»卷l6«帖»)。


帖子     即“帖”。«长编»卷278戊申:“中书检正
官所行結子下诸处,并先真执政。”«庆元条法»卷
16«帖»:“州下属县不行符者,皆用此式,:除上司于
所糖应行者,准此。”


申状     文书名 。用于下级对上级的文书。«宋会
要·职官»4之6l9尚书省»:“元丰三年六月八日,,诏内外官司于中书、尚书省、三司,不以有无统摄,,用申状 。唯御史台于三司移藤 。又诏御史台应官司
冠'尚书'字者用申状。''«北山集»卷36«状札»: “辞免太常少卿申尚书省状。”«庆::r[:条法»卷16 l【文书»:“诸在外官司公文于三省、枢密院、省台寺监及本路察访官,用申状。”并裁状式如下:
某司  自申状则具官姓名        某事云云   自申状而无事因者,于此便云'右集''右云云 。谨具申  如前列数事,云右件状如前云云。                                                         某司谨状。取处分即云'伏候指挥' 。 .年  月   日具官姓           名        状⊠ 原注云:“申所统摄官司皆用此式.。在外中三省、枢密院,若省台寺监者,准此 。 仍子状前船出至京地里及申发日时,像公文往还亦书入通年、月、日.”小貼子     M于中状之后的便条,书写补充 说明,庶几近似今人于书,信末尾所的“又及”之补白。«金佗种编»卷17l【公般»上(乞准东重难任使中省状»:“武功大夫、昌州防御使、通泰镇抚使、兼知泰州岳飞状中:……特踢数奏,指挥施行 。谨状。
小贴子:飞今来所管官兵一面催发前赴
新任,……伏乞的照。”                责励状     文书名。州县官警告所精官更百1姓
文告(«齐东野语»卷5(赵伯美»)。
官標子     文书名。上级官署追呼下司吏属之
華,用片纸写明所呼叫人与事,差遺走吏(跑差更青)承办,此种纸上文书称“官藤子″« 朝野类要» 卷4«官康子1t)。


榜     文书名。公开张1贴的手写或離印的文告,系
传播政令的媒介,也是推行政令的工具,具有行政约東效力。自中央省、台、寺、监、院百司,至开封
府、诸路、州(府、军、监)、县,均可掲榜。如中央省、台、寺、监“出構于外者”,需事先藤本州军照会((长编1t卷225丁西)。仁宗朝至和元年九月,京师




出现匿名信动摇军情,开封府掲榜募告发者,赏钱
二千贯(«长编»卷177丁卵)。榜式为:
某司                              
某事云云 。
榜示云云者。前列数事,则云'有件' 。
年  月       日榜”(«庆元条法»卷16«曉示»、«牒»)。


曉示     文书名。凡官府(不论京师或诸路州县)
须将公事公布于众、人当所共知者,则用晓示 。 晓
示之式为:                                         . '某司
某事iT。          .
有云云。曉示云云者。前列数事,则云'右
件'。    年  月   日书字”(«庆元条法»卷16(晓示10). 重      宋代官府文书通称。‘宋朝事实'卷13«仪
注».“凡公家文书,调之薬 。”                  橄     文书名 。用于征讨的一种文告。:敏,激也。;t般
文,词气操概,陈列敌方罪状与出师之正义,玻舞
人心,故称“被”。“般”,始于周種王令祭公谋父作
途责次人之“成让之辞”(«事物纪原»卷 2«被i)。
f金住祥编»卷 19(被»之«奉诏移f为齐検»:“実動
f为齐信号,窃据济都。 ……挂今日之逆党,连千裁
之恶名 。願逆二途,早宜择处。 兵戈既逼,虽悔何
追。”               . 行移     文书泛称。西汉时称致书为移书。«汉
书· 公孙弘传»:“移病免归。”东汉已出现“移文”之称,给僚属的文书为“移”,文书移于下属为“文移”。«后汉书,光武纪»:“致僚属作文移。”宋代沿用之,上司下发所属或有司之间往来的文书,通称
文移”或“行移”,省称“移”。如中央省下发公文可泛称“行移”,某司、某寺所发文书也可泛称“行移”。«栄会要·职官'六之二六,“本司行移,并以国用司为名,合行下内外官司并请路监司州军照会。”«长编»卷二〇五丙成:“中书有一行移,则下有司考会。”                          实封状     文书名。奏状之一种,与通封状相
对 。实封状,保密性高于通封状,须折角重封,两头用印,无印者签上臣名、书字。在外上实封者,封面贴 上“系机密”或“系急速”字;如属臣僚个人有所奏陈及被旨分析事状,封面得贴上事目 。实封状, 送交皇帝亲览;如非上般奏状,于状内月、日旁注明“乞降付某省或枢密院”。事于机密-,应实封而不实封者,杖一百(«司马光奏议»卷33,r 乞 降封事签

通封状     文书名。常用奏状呈递形式,不必叠_角重封 。即非关机密或急速,以及灾异、密告妖术、狱案或臣僚检举他人他事与被旨分析事状者,均用通封 。 若属通封状而注用实封,当受举効,杖一 百(«庆元条法»卷l6«文书令»、«职制敕») 。军令状     文书名。按军令立下的担保书,如不能照状执行,则依军法严厉处量(«大事记讲义»卷10(君子、小人»,«长.编»卷182己未)。万言书    文书名。上皇帝书称万言书。王安石«上皇帝万言书»:“伏惟陛下深思臣言,以自警戒, 则天下幸甚1”(«王文公文集»卷1)«朝野类要»卷. 4«万言书»:“上进天子之书也 。''          堂札.   文书名。臣下上事执官的公文。如南宋岳珂作«建储辨»、«淮西辨»、«山阳辨»、«张宪辨»、«承楚辨»五辨,为其先組岳飞及其部将张発等辨 诬申冤,并特上堂札致时辛,清求将此五辦宣付史馆,以供修国史采录 。 堂札,“上辛执之公札也 。”(«金住祥编'卷27«乞付史.馆堂札)、«朝野类要»卷4l【堂札»)                                         - 窃记     文书名。文武官员上朝前,书写在象牙笏或木笏上的记事·、记言文字,各入般 向皇帝上奏时構读。«宋史·党进传»:“禁中军校,自都虞候以上,悉书所掌兵数于挺上,如笏记矣。”«王文公文集1,卷2o«笏记»:“1氏荷究灵,裁怀感惧。窃念臣志虽慕古,才不違时,误蒙记怜,特場收用 。伏惟皇帝陸下绍膚天统,遵养圣功,旁招俊良,横及疏般,誓当善場,仰称龙光 。”百官表.  ①文书名。凡文武百官赴解、各色庆費表与谢表,均以事相为班首,其系衛总称“文武百像”,接目“相臣業等”石云。由礼部郎中或员外郎起草表文,此种文书称“百官表”(«朝野类要» .卷c百官表10、(宋史·职官志»3«礼部·郎中  员外郎1l) 。②百官拜罢录,包括大臣卒号溢号都有记裁,也称百官表。如«长编»卷185辛已:“内侍剛都知、昭宣使、果州团练使武继隆迁宣政使。 寻罢之 。”原注·:“此据l「百官表»,不详何事〔罢之〕 。”又, «长编»卷55己卵:“钱若水卒。……時户部尚书, 送宣培 。”原注:“若水送本传无之,此据(百官表» 。 谢表     文书名。臣·康应酬文书。.凡官员升迁除授、清降度 官,至手生日受J場酒a、封島追用 等等, 均有谢表,谢皇帝恩惠之表(如谢当权宰执,称谢启)。 虽为形式,臣僚常利用上谢表例行公事的机










626


帖札子»、«庆元条法»卷16«文书») 。












I.职官术语与典故
会,申诉被滴降的客观原因或受委屈的情况,籍以引起皇帝的同情和涼解。 熙宁以后,因有新l日党争,当权派设法禁止被贬臣僚在上谢表中“要有诬毁及文饰已过”,如发现有攻击朝政者,“委御史台纠効”。 徽宗崇宁兀年(11o2)并规定臣僚上谢表, 得抄“录副本,申御史台”(«宋会要·仪制»7之26) 。谢表如苏辙«降授朝请大夫谢表»、«谢太中大夫、门下侍郎表»(«架城集»卷17、卷18),岳珂为先祖岳飞受追封“部王”撰«谢封部王表»(«部国金佗祥编»卷28)。                               表     文书名 。 臣僚上文際事,如称贺、辞免恩命,,或.除乞而不用奏状者,用此文书,其规格比状为高 。如“百官表”、率相等请立“ 长春节”表、官员“辞免殿中侍御史表”等(t宋诏令»卷1«.诞节· 辛臣等清立长春节表»,,«浄德集»卷6«辞免嚴中侍御史表»)。«庆元条法,»卷16载表之式为:
臣某  二人以上则云'臣某等' ,下文准此。
言云云。重某诚惶诚恐,賀云'诚欢诚作' 。詳末准J比,, 顿首顿首。辞言石。谨奉表称谢以同  称賀若辞免恩命及陈乞不用状者,各随事言。臣某诚但诚恐,顿首顿首。谨li 。
年  月   日具官封臣姓     名     上表”
又举实例以证:岳 ◆«谢讲和赦表»:
武胜、定国军节度使、开府仪同三司、湖北、尿西路宣抚使、兼营田大使臣岳飞上表言.:今月十二日,准进奏院递到赦书一道……。臣飞诚惶诚恐,,顿首顿首。窃以装钦献言于汉帝,魏绛发策于音公…谨奉表称.                             贺以                                                     日 。.臣诚欢诚件 ,顿首顿首 。道言”(f金佗祥编»
卷10f谢讲和赦表»)'。凡表文,每行字数不得过十八字,表背鍾由长官(或本人)題名然后用印(«庆元条法»卷16«文书令:t)。                        榜子     文书名。用大字手写的一种经間门司通
进奏闻皇上的文书 。有调告構子(清假条)、有奏事構子、有承旨出差.回.京师東报榜子等等 。如太組开宝九年二月,曹彬从江南回,赴間门司进構子说: “奉救差往江南勾当公事回 。''(«长编»卷17庚戌) 又如朱業在南宋孝宗事康l间上京师临安奏事,六月四日由間门司通进.榜子乞请对,得旨七日上段(«朱子语类»卷1o7«内任·孝宗朝»)。          奏状     文书名。凡官司、官员有奏陈,名清事,,经由通进司、银台司投进文字者。 奏状须用印,若无官印,得借用非关钱谷刑狱印 。状之前及封面贴

627











命令与行遺文书类

上黄纸,列出简要的事目 。在京师外上奏者,并于状前贴出至京师的里程、申发的日子、时辰。 如所奏请事系非进御者,当于申发年月旁贴出“乞降付某省或,恆密院”,借印者亦须于此申明 。 如系奉使在外上奏状,则贴写“臣今见在某处,某月日发向某处 。”奏状封面具明官臣姓名及“状進奏”三字, 若实封,即云“速实封”。 实封面不贴黄,除非在外臣僚自有所陈、被旨分析事状,得在实封封面略贴事目,其余自京师外所奏实封,例贴写“系机密”或系急速”字 。 所定“要状”式为:
某司  自奏事则具官
某事云云  自奏事而无事因者,于此便云
右臣' e
右云云  列数事,即云'右谨件如前'云云。. 谨录奏闻 。谨状。     伏候放旨(按:非取旨者不书此四字)。
年月   日具官  止书官职差造。臣姓.
名状奏”                            (l【庆:1t:条法»卷16,«长编»卷222壬成、卷65己
未,«宋史-职官志lt1«门下省».)。
进状     文书名。①经由登同检院者,圆实封奏
陈机密军期事、朝政開失利書、公私利济及军国重事,经由登闻鼓院者,叠角实封陈乞奏荐、再任、已得指挥思泽除落过名而论诉其受压抑与委屈事、本处不公及沉冤等事,掲发在京官员不法事等等, 称“进状”,皆由两院封状以进。 进状规定八寸长((朝野类要»卷4l进状.»、«长编»卷144己未)。②皇帝外出,拦驾上状者·亦称进状。«长编»卷l73 甲午:“语比有军率,邀车驾进状,而卫士失呵止者,其:貴之。”                                       貼黄     臣债上奏文体。凡臣解状、表、札子之
类,均用自纸书写 。 如上奏者意犹未尽,于正文之后識贴一黄纸,最述所上文字之主題,引人醒目, 称“船黄”。 ,【石林燕语»卷3:“今奏状、札子皆白纸,有意所未尽,掲其要处,以黄纸别书于后,乃谓之'贴黄' 。”«金住祥编»卷26f进高宗皇帝御札石刻表»:“臣珂言:'父先臣素……顿首、顿首  速言 。 1贴責:'上表为数进臣大父、先臣 ◆所被受高宗皇帝御批手诏石刻一一t-卷,伏候放旨事 。'”
引黄    文书体之=种。凡臣僚上奏状、表、札
子,于正文之前或封皮上,略举该文书的事项、所书日、月及发书地点离京师之里程者,称“引黄”。 «石林燕语»卷3:“其表章略举事目与日、月 、道理(里) ,见于前及封皮者,谓之'引責' 。”
内引     文书名。在外官司奏事(奏状),于奏状

外另列所奏事目送门下省。此另纸所书事目称“内引”(«庆元条法»卷16«文书»)。
取进止     文书用语。文武官员上殿礼子末尾
有“取进止”三字,其意为''当否,听取决”,近于今日公文中之“当否,清示”。 源于唐代典故,日轮清
望官两员于禁中,以待召对,故有“进止”之辞,即进、退”于殿内之谓 。据唐人崔祐南奏:“待制官候奏事官尽,然后趋出,于内廊赐食,待进止,至西时放。”(«石林燕语»卷4) 。 宋代于上殿札子末尾结取进止”之语.已成为定式。如司马光«上殿谢官札子  嘉祐七年五月十一日上»:“臣光伏蒙圣恩, 除天章阁待制兼侍读……従污名位而费東禄,于公家之用,果何益也。 取进止”(«司马光奏议»卷7)。


解     刑狱案際,由词讼人或下司呈送长官、上司
者,称“解”。 «清明集»卷1«监司案様不当言取素»:“昨承使司取素部元昱事理,,- ··-又即促更藤解。''«云震漫钞»卷4:“官府多用'申'、'解'二字。 ……同人上于其长日'解' 。”


照札     文书名 。朝廷行用文书 。新任命官,于授
官告前降信札催促其供职1与此同时,又降一札照会新官所赴之司,此种札子谓“照札”,打招呼、关照之意(«却扫编»卷上) 。


信札     文书名。朝省行用文书。新任命官未正
式授官告,先下札子通知该官员已除授事,此种札子称“信札”,先通信息之意(«却扫编»卷上) 。
职令状     文书名。职,幕职官;令,包括县令的 州基官,均属选人阶 。 状,奏举选人关升县令或幕
职(元丰改制后,县令阶易为从政郎,幕职官为从事郎以上至承直郎)状。职、令状,即举选人关升县. 令或幕职状。«永乐大典»卷14627页32下:“京湖制置大司使司兼美路策应司,特与岁举增举改官三员、职令状共四员 。”同前书卷页26上:“岁举围田改官及令状各一纸 。”             官告     又称官i告、告身、告命。官告院依«官告
条制»制造的除授、封 爲 、 贈官、加動法物(证书、凭证) 。. 官告院所制官告式样,即官告所用续纸幅数名色、標、带、軸、网袋等都按官位高下各有等级。 以«大观格»为例,官告分为十二等,第一等除拜三公、三少、侍中、中书令用之,线纸十八张,大必軸.. 色带,,年锦標、韬,第十二等,除幕职、州县官与流外官等用之,小线纸五张,次等角轴,青带,黄花锦複1(«栄史·职官志»3«官告院')。北宋前期,官告制造由提举官告院总领,文重官告用更部告身印,

628











[.职官术语与典故

武臣官告用兵部告身印,封爵、命妇用司封告身印,加勋用司動告身印(«春明退朝录»中) 。神宗元丰五年行新官制,文、武官告身属更部,審官属兵部,封爵、赠官及内外命妇等告身归司封司,加助并将校等告身归司勋司(«宋会要·职官»11之66)。徴宗朝后仍专立官告院制造官告。详参“官告院”条。                                        . 告身     拟授阶官、职事官及封赠、加勋等所颁
给的凭证,即官告、告命 。告身之制,始于唐 。唐时, 凡内、外职事官除授给告身 ,无品者不给(«长编» 巻325甲戌)。凡告身,专门制造,有轴、標、线纸等,按法式造作,规格比款、牒、札以尺幅之纸授命隆重。元丰法:“凡入品者给告身,无品者给黄牒”
(«宋史·职言志»3«官告院»)。告身必写明三代、乡贯、年甲,以防假冒 。 并抄录制词或命词全文及主授长官与承办吏人的签名或用印(«宋会要·职
官川之73,日本京都藤井有部馆藏«范纯仁告身 » ,参何忠礼«介绍一件现存日本的宋代告身»刊«绍兴师专学报»l988.年第一期) 。
告     告身、告命、官告、付身省称。«宋会要·职
官1111之68:“已降指挥,初补官人给付身。勘会选人有旧假官.未入官者,并系初授敕或补牒,而未经出给告命,欲乞依初补官人例给告。”«宋史·取官志、»3«官告院»:“职事官监察御史以上因事罢, 并给告。”«宋会要·职官»11之6-9:“诏四品以上官及职事官监察御史以上官告并用锦標 。”
付身     除授官或差追的凭证。①从广义上说,,付身即告身,包括各种等级除授凭证,官告、教 、牒.宣 。因此有“付身黃牒”、“付身文字”之总括语 。 如“付身文字,除十将以下,从经略司一面给帖外, 余悉令兵部勘当上枢密院,都虜候以上降宣,指挥使以下降朝旨、令经略司给牒 。”(«长编»卷476 已已)“承议郎、同管勾映西路银铜坑冶持钱公事许
天启,乞依五月六日朝旨,衔内增入'京西川路'等字。从之,别给付身黄牒.。”(«长编»卷489乙未) “其初补人,依自来条例给付身 。 ……勘会选人有l日假官,未入官者,并系初授救或补牒,而未经出给告命,欲乞依初本十官人例给告。”(«宋会要·职官»11之68)“绍兴四年六月二十一日,诏除授馆职、职事官及帅臣、监司,并依旧法给告,惟计议官依编修官出效 。 …‘··旧无计议官,未审是何付身? .故有是i召 。”e)从狭义上说,付身作为一种除授凭
证使用 。从五代起,至宋,给初授官以付身 。付身作为凭证,写明年龄、形貌,如“长身品,紫集色,有通髯,大限,面有若干痕记”等(«挥度录·前录»卷

3)。 作为凭证之一种,其等级次于官告、装纸 。 如大小使臣、校.尉出给告命、续纸、付身 。 ……今降指挥之后所给告命、付身,如未经所属背批之人, 从更部照对家状、三代、乡贯背批,押官用印施行”。(«宋会要·职官»11之74)        . 告命     即“告身”、“官告”、“付身”。省称告。«系
年要录»卷l94丙子·''允文日:'…···朝廷出内需金帛九言万婚,给节度、承宣、观察使告身,皆在此。有功即发帑赏之,书告授之 。'”«宋史·虞允文传»:“稿师采石,一…目:'金帛、告命皆在此,待有功。'”«宋会要·职官»11之73:“差错付身所给告命装纸钱,并与免纳。”
公据     ①也称“公凭”。官府出给的一种证明某种资格或事实的文书,具有行政效力。«宋史·职
官志»5«国子监»:“始人学,验所素州公据,以试补中者充外舍。”«宋会要·选举.»15之12:“语逐州、军学校未成处,或虽有学校而未有教授处,并许就邻州或邻县学校听读,给与公据,归本贯投纳秋赋。”②交易的证券。«要录»卷.182丁卵:“欲下権货务场印给公据、关子,赴三路总领所招诱客人(商人)等 。 请准西、湖广各美子八十万婚 ,准东公据四十万。”                    公凭    即“公据”。«宋会要·选举»3之25:“(庆
历四年三月十三日)随亲属之官者,许就近入学, 候归乡取解,据在学实日、无过犯,给与公凭 。”
度憎,際     由官府制造、专卖的僧尼剃度受戒 证明书。 度藤始于南北朝(«事物纪原»卷7«度時联 11) . 宋代度借藤,初用黄纸印制,建炎三年改用绫、绢 ,后通用绫 。 由礼部祠部司发给,故又称''祠部燃” 。 出卖度際,在宋代除了限制借尼人数的作用,并已成为朝廷一宗财政收入。 北宋照宁时,每道度僧際値一百二十贯,南宋时高至五百贯(«宋会要·职官»l3之21、2B,«朝野杂记»甲集卷15 «祠部度牒»)。                  度様     ①度信牒省称。«宋会要·职官»l3之
21、28 :“(元丰)五年十月,复诏〔繁衣师号〕依度僧牒,例用纸。 ……(建炎三年)八月十六日,诏新法度標改用绢 。”②道士度牒,也称度際 。«朝野杂记» 甲集卷15«1同部度牒»:“然僧、道士有金钱,而度牒不可得。”«宋会要·职官»13之38:“招礼部遍牒请州军守臣并通、签判各将已拘收事故借道度牒、师号,并日下数申,母致隐置 。”


:i司部牒     凡由礼部发放的度藤、紫衣 师 ⊠号给
牒,通称“祠部際”。«宋会要·取官»13之i811“昨

629科華项日之一种。也称常选、常举 。凡经












三、入仕装

降五台山普度童行祠部牒二千九百七十七道。”同上书13之21:'(元丰)五年六月十一日,诏自今紫衣师名止令尚书祠部给牒,牒用线纸 。”«朝野杂记»甲集卷15«祠部度牒»:“祠部度牒,治平四年冬,始警之 。”


官文书      官司与官员所用文书总称,如表、
状、札、符、牒、帖等等,有别于“制书”。官文书与制  书分库架間。«庆元条法»卷17«质卖·杂敕»:“诸
以制书、官文书质当财物及质当之者,各杖一百'' (参«庆元条法»卷16«诏救条制·令»、卷l7«架间»)。          遗表     文书名。文武官员死前所立下的呈上表
文,可以清恩、可以进言 。死后由其家属上遗表 。官太中大夫以上,许在遗表中请荫补子孙,此为“通表思泽'、 “遗表荫补” 。如在任官病故,可在遗表中乞致仕,依致仕例得恩遇(«朝野类要»卷 5 «遗表»、«宋史·职官志»lo«遗表萌补»、«长编 »卷248甲子)。宋官员遗表或有进谋者,«宋史·许突传»:“还家,草遗表日:'自念本非衰病,初染微病 。 当汤熨可去之时,臣以疾而为讳l.及针石已穷之后,医束手而莫国 。 增言書育所致之由,大抵脉胳不通之故 。'皆寓讽i東之意 。”


三、入仕类




人仕      宋代入仕之途,主要有五:科举,奏荫
(即门荫),擬官(纳粟、華遗逸之类),流外(更人出官) ,从军(军功补授等) ,及其他非泛补官(«宋史·选举志»4«铨法»,«宋会要·选举»1之1«贡举»、10之6«制科»、12之26«宏词科»、27之1«举官»、31之1«辟举»、34之3l«举遗速»)。


科举   凡分科目、经过一定程序考试取士的制
度,称科举 。隋杨帝置明经、进士二科(«大唐新语» 卷 1o)。 唐代科举除贡举外,又有制举,贡举科目较多,主要有进士、秀才、明经、明法、明书、明算等,又有武举、童子科(«通典·选举志、»3,,«新唐书·选举志»1) 。 宋代科举包括贡举、武举、制举、词科、童子科及宗室应举。贡举又分进士、诸科(九经、五经、开元礼、三史、三礼、三传、学究、明经、明法等科) ,由礼部主持 。 礼部贡举为宋代科举取士的主干,称“常科”。宋初,科举试一年一次。英宗治平三年,定为每三年举行一次(«未史·选举志» 1)。考试,原为二级试,一级是各州举行的取解试, 一级是礼部举行的省试 。太祖开宝六年又增殿试,

由皇帝素试省试合格进士(«宋朝事实»卷 14«科目») 。此后,贡举三级试制度形成。礼部省试程序为:秋季取解,冬季贡士集于礼部,明年春季考试 。 合格及第者,列名发榜于尚书省。每科进士第一人为“状元” 。 殿试考第之制为五等:学识优长、词理精绝为第一 ;才思该通、文理周密为第二;文理倶通为第三;文理中平为第四;文理疏浅为第五(«长编»卷76甲戌) 。又将殿试合格进士分为五等: 一、二等称及第,三等称出身,四、五等称同出身(«宋史·选举志»1)。宋代科举取士之制较唐代严密。 太宗淳化三年起,知贡举官受诏之后,即径赴贡院(.试场)锁院,与外界隔绝,防止泄密与请托(«通考·选举»3)。同年三月,对试卷实行“糊名考校”, 即把考者上的姓名、籍贯等密封,又称“弥封”(«长编»卷33戊成) 。 真宗大中祥符八年,为防止主考官作弊,又置者录院,将糊名试卷交者录院,集书更将所有试卷重1沙一遍,命京官校对it ,送封印院转送知举官阅卷(«长编»卷84甲午)。客观上说, 宋代科举制确立了“一切以程文为去留'的标准(«老学庵笔记»卷5)。宋代科举取试共举行了118 榜 。北宋贡举(不含撤宗朝上舍贡士) ,共开科考试69榜,所取正奏名进士19595人,诸科16366人, 合计共35961人;特奏名进士、诸科共合计l6035 人。以上,有记载可査的正、特奏名总计为5.1996 人。南宋贡举开科取士49榜,据记裁,正奏名进士23198人、特奏名进士19087人,共计42285人(«通考·选举»5.«宋登科记总目»,«宋会要·选举»7之1-37、8之1-45,«宋历科状元录»)。近据历史学家推算,将现存史籍缺裁的傍额统计在内,两宋贡举取士人数总计当为1o995o人,则近十一万;其中正奏名59598人、特奏名5o352人(张希清«论宋代.科举取士之多与JL官同题»,刊. «北家、大学学报»1987年第五期) 。.至于制举及词科,两宋分别录取4o人、1o9人(«宋史丛考»之«宋代制举考略»、«宋词科考») 。 童子举三百余人(«宋会要·选举»9之21至3o«赐童子出身»、l2 之39«童子科»)。武举,共开科考试77榜,据记裁和推算武举取士在25l6人以上(«宋会要·选举» 17、18«武举»,并参上引张文)a 此外,宗室应举约2500人(ll宋会要·选举»18之21至25«素室应举»、«通考·选举»5)。综贡举、武举、童子举、制举、词科、宗室应举等诸种科举取士名目,两宋科举取士为115427人,平均每年由科举渠道入仕人数为361人。
责举.

630












E.职官术语与典故




州试合格发解贡送礼部省试(贡院会试)、殿试(徽
宗崇宁三年由各地学校升贡入京师辟雍、太学或赴殿试)取得合格资格的举人,依进士、诸科,并按成绩等第高下,分别賜“及第”、“出身''、“同出身”, 从而获得入仕机会,此种取士方式称贡举。贡举由礼部主持,故又称“礼部贡举”(«宋史·选举志»1 «科目»上)。、
贡举人     唐代以“不在学而举者,谓之乡贡”
(«贡举叙略») 。 凡乡贡,分科经州县试取合格者,,每年十月,随方物入责 。 此者,唐“贡举人”名之所由来(«学科考略·责士») 。宋承唐制,凡应责举考
试、井经州府发解试合格得解的举子,通称“贡举人”,省称“举人”,亦称“贡士”。 享有免丁役的特权 。 进士科进士.、诸科举人可通称“举人”,但在科场中,进士常与,学人分开,以示进士科优子诸科。 又 ,国子监发解应举国子生或太学生亦称举人(«宋会要·选举»3之43、«宋史·选举.志»3)。崇宁三年十一月,罢州部科举,代之以州学升贡京师辟莊 ,由辟雍升之太学三舍,三岁一一殿试 。 此种由学校升贡之士,亦称“贡士”.、“举人”(«事物纪原» 卷3«贡士»,«宋会要·选举»4之4、5)。宣和元年复科举取士〔«宋史·选举志»3)。                    简称与别名  ①举人。«长编»卷1o丁亥:“沼西川、
山南、荆湖等道自今发遺举人,往来并给券。”«长编1l卷4壬辰:“i者礼部贡院所试«九经»举人落第, 宜依诸科举人例,许令再试 。”«宋会要· 选举»4 之 4:“奉诏令礼部将请科六举、四举、两举以上贡举人,具姓名、人数闻奏。 ……照宁五年以前l日应诸科举人不同 。”«贡举叙略»:“武后延载元年,策问贡举人于洛城殿前,试贡举人自此而始。”②解举人 。即得解举人、得贡举人。«长编»卷228丁西: “賜前砀山县尉王存立同学究出身,仍注合入官。 存立,嘉祐中学究出身,以父坐事配为军籍,業纳官厳父得免军籍,既而乡县籍身了如平民。于是存立自言:'愿得如解举人,免丁役 。'上闵之,而有是命。”«宋会要·选举»4之27:“沼应得解得责诸路举人,自省试下至绍兴十一年已及一十二年之人'。③贡士 。«长编»卷18丙賣:“诸道所发贡士凡五千三百余人 。……诏礼部阅贡籍,得十五举以上进士及诸科〔举人〕一百八十四人,并赐出身 。”«宋会要·选举⊠3之43:“沼贡院,应景祐五年以前到省挙人,进士一举、清科前后两举,现年六十五岁以上……特与推恩。”«宋会要·选举»4之28:“南郊救,昨下第进士、责士,应政和二年以前到省、一 举、年五十五以上者…---申礼部验实以闻 。”«宋

史, 选举志»3«学校»:“崇宁建辟雍于交1S,以处贡士,而三合法乃遍天下。 子是由州都贡之辟雍,由辟雍升之太学。”                        
进士     举子名。凡业进士科考试的举人,无论
是应发解试<州试)、省试(礼部试)及殿试,通称进士。均为布衣。殿试合格后,按五等成绩,即五甲, 临轩唱第,第一一、二等(甲)赐进士及第,第三、第四等(甲)場进士出身,第五等(甲)赐同进士出身,方能注官入仕(«宋史·选举志»1、«宋会要·选举»2 之21«进士科»、«事物纪原»卷3«进士»)。
别名  秀才。唐贞观中废秀才科,然暗、唐初以秀才
科为最上科目,故代秀才科而最受注重之进士,或别称“秀才”。«事物纪原»卷3«秀才»:“自唐及宋, 虽进士犹以秀才为号 。”
下第进士      礼部贡院省试未通过之进士
«宋会要·选举»2之21)。
明经     科举科目之一,属贡举诸科之一。 唐已
设置。其业专门解析诸经。其地位“不得与进士齿”。考试帖经书、对墨义,以見记涌工夫(«宋史 · 选举志»1、«燕翼治谋录»卷5)。


学究     贡举科目之一。学究科即唐之明经,但
试墨义 。 宋初沿置,如«周易»学究。神宗熙宁间兴三舍法,罢学究科(«长编»卷3o端拱二年二月,卷486丙午,«事物纪原»卷3«学究»)。别名“经生”(«东需纪事»卷1)。. 明法     科举科目之一,属贡举诸科之一。 唐已
设置 。其业专门攻治律令。 礼部试对律令四十条, 兼经、«毛诗»帖书、对墨义 。其地位与诸科同,次于进士科(«旧唐书·选举志»上、«宋史·选举志» 1)o


发解试     宋代科举三级考试之初试。有诸路
发解试与l室L子监、开封府发解试。 各有解额。 以诸路州、府、军为大宗 。诸路解试在所属州或府举行 。 初由州、府判官试进士,州录事参军、府司录参军试诸科举人 。 后统以转运司选差解试官,由本州、府通判监试,本路现任或待 開 官差考试官 。乾道六年.令诸州试官须派它州官,以防作弊。 国子监解试,由监察御史监试,郎中二员充考试官,试太学生及武举人。发解试中格者,分甲、乙二等。解试进士科第一人称“解元”。 合格者称“发解进士”、“发解举人”,由所在州、府给予解牒(或国子监与解牒) 。发解试于秋季華行 。冬季,解送至京师,待赴明年春季礼部试(«长编»卷77壬成、卷350要西、卷12o乙未、卷186丁西、卷449要丑.,«宋史·选

63l











三、入仕类

举志»1 ,,«朝野杂记»甲集卷13«国子监解试»、«诸路解试»)。
置i称与别名  ①解试。«长编»卷186丁未:“诸州解
试。”«长编»卷77 i戌:“令礼部责院录诸州发解试题进内,上将亲试贡士,虑其重复故也。”②秋试 。«长编»巻164丙子:“今秋试有期,缘新制诸州军发解,但令本处官属保明行实,其弥封、者录一 切要之。”«通考·选举»3:“未朝礼部贡举,设进士、九经、五经、开元礼、三史、三传、三礼、学究、明经、明法等科,皆秋取解、冬集礼部、春考试 。”③乡试。宋人罕以州军发解试称多试,后世或以乡试别称之 。 (明)冯梦i城«历代贡举志»:'·(仁宗时)沼州县立学,须在学=百日,乃听预.乡 试,试=场:先策,次论,次诗赋。”«长编»卷 147,仁宗庆历四年三月乙亥:“其令日:'州若县皆立学,……士须在学习业三百日,乃听预秋试。'”
解一                                  “   ·”   元     发解试第一名。又称解头 。«事物纪
原»卷3«群见»:“旧制,贡举人到 幌 ·悉入对,谓之群见。 ……近岁只令解头入见,盖自仁宗时也。”«长编»卷4o9四月:“别试第一人,国学、开封解元,武举第一人。”       得解     宋代科举三级试之初阶试称发解试。解
试合格,由所在州府或国子监将合格进士的文卷、诸科举人墨义卷与帖由随解牒上送礼部,称之“发解”、“解送”。 即举凡通过发解试之进士、举人,亦称“得解”。“解”,非乡贡进士的文状。«石林燕语» 卷9 :“韩康公得解、过省、殿试·皆第三人 。”«宋会要··选举»14之14:“乡举里选,先王之制也。……应贡举人,自今并于本贯取解,不得寄应。 如化外人,即归开封府投状取裁 。 其国子监举人,须是元在监习业,方许校艺解送,不得妄称监生。”⊠宋史·选举志»1 “进士文卷 ,诸科义卷、帖由,并随解牒上之礼部。”            省试      贡举三试之一,介于发解试与殿试之
间,也称“礼部试”,因在礼部贡院举行 。 应试人为诸路州、府、军解试通过的举人,及太学、转运司类试所发解额 。 省试,临时差知贡举官四、五人,“皆一时词学之选”,主考,选馆阁之士数人以助考校, 自受命之日起,即径赴贡院“锁院”左藏库拨支十万钱以资费用 。 引试三日三场,有巡捕、监门官巡察,封弥官、者录官更糊名、者录试卷以防作弊请托,防范严密 。 考试内容,进士以试诗成 、策、论为主,诸科以 情书、对墨义为主 。 “時赋所以见才艺, 策论所以观才识”。省试前后须历时两个多月 ,“研究差次,可穷功悉力 。”北宋初或隔岁举行一次 。英

宗治平四年改为三年一次,称“大比”。!事ll宁四年二月,神宗采纳王安石改革贡举建议,罢明经、请科, 专以进士一科取士,省试专以论、策、经义为题,罢诗赋、帖经、墨义。省试合格进士呈文卷、诸科呈名籍于上,以候殿试i试排名、唱名、放榜。省试第一 名称“省;;fi:;”(«长编»卷135庚辰、卷220丁已、卷4o9已酉,«玉海»卷ll6«宋朝礼部程式»、«宋朝登科记»,«通考·选举»3)。
别名  ①礼部试。«长编»卷181已西:“礼部试,日以
巡捕官察士子挟书、交语、私相借助 。”«长编»卷135庚辰:“旧制,清州荐贡者,既试礼部,则引试崇政殿 。而知制i告富 需 言:'……夫省试有三长、殿试有三短 。'”②南省试 。南省,指尚书省,而礼部属尚书省,故有此称。«长编»卷77,大中祥符五年成申:“诏士曾预南省试者,犯公罪所康罚 0”«长编» 卷453成申:“殿中待御史岑象求言:'近岁南省考试分卷取人。'”③春试。«宋史·选举志»2:“旧制, 秋贡、春试,普量别头场,以待举人之選亲者 。”“光宗初,以省试春浅,天尚寒,送展限至二月朔1、 日, 殿试于四月上旬 。”④省商 。 (挥i录'卷3 :“凡省l室l解送,则有主文,故所取士得以称门生;殿试益天子自为座主,岂可复称门生于他人?”


省元     省试第一人,别称“南省第一人”(«长
编»卷324戊申引鲜手第«传信录»、卷410丙午朔)。                                                    过省举人     省试合格举人(包括进士) ,在嘉
祐二年之前,经御试不合格者黝落不少;嘉祐=年,鉴于过省举人张元屡遭殿试田落叛逃西夏.尽赐 出身(«长编»卷41o丙午朔、«玉海»卷116«宋朝登科记»、«燕翼治谋录»卷5)。 其后,殿试曾有期落过省举人者(«苏东坡集·奏议集»卷4«放構后论贡举合行事件札子»)。


过省     凡进士、举人应礼部贡举试合格,即省
试合格,称“过省”。 «石林燕语»卷9:“苏子容过省,職«历者,天地之大纪»,为本场魁 。”同上书卷: “韩康公得解、过省、殿试,皆第三人。”«长编»卷4o9哲宗元祐三年三月:“祖宗旧制,过省举人一 经般试,1l出落不少,”                                   . 类省试     宋代科举考试之变种。.南宋建炎元
年十二月一日,因栄金战争道阻,诸州发解进士、举人难以赴集京师,于是始命请路提刑司选官,就转运司所在州举行类省试,以十四人取一人,以候赴殿试。“省试之有类”,始于此(«要录»卷ll )。绍兴十二年,宋金议和后,科举试新复常制,但存四

632











l.职官术语与典故

川类省试,先试于宣抚司,后移至制置司 。 由朝廷救差主考官、监试官,制置司.差考试官四员(以有出身知州官充) ,点校试卷官十员(以京官、选人之有士望者充) 。 类省试第一名视般试第三人,,陽进士及第,第二、第三名附第一甲,第九名以上附第二甲(«朝野杂记»甲集卷13«类省试»、«四川类省试官»,«宋更·选举志»2)。    简称  类试。«宋会要-选举»4之l7:“建炎元年十
二月一日,,诏诸道进士赴京省试,……道路複阻, 士人赴试非便,可将省试合取分数下诸路,令提刑司差官转运司所在州类试 。”«要录.»卷 1 1 ,建炎元年十=月朔:“沼诸路转运司类省试以持亲策 。”类试   .宋代科举考试变种之一。北宋仁宗景祐
四年二月十一日.i召转运司选官类试,以安排距本州二千里外、不及申清本州发解试之举人应考,诸如随远处作官的父母、或为发解官等远在他乡之士人,均可就所在路赴类试(«长编»卷120甲賣) 。 别名  ①别头试。l【宋史·选举志»l:“(景祐初)士有亲成仕本州,或为发解官·及传亲远宜,距本州二千里,令转运司类试,以十率之,取三人 。子是诸路始有别头试。''②清试。 转运司别称清司,故有此称。 lf朝野类要)卷2«清试»:“转运司承集本路现任官藤送到随待子弟及五服内亲,如州府解试法 。 但清司员额願宽容也,系选差本路官主文考校 。”標试           ·一                “     ”
即转延司类试,亦称清试 。满里子弟
(本路现任官随侍子弟)、選亲(试官五服内亲、婚
姻亲)、 「1客(现任馆门人)=等人许藤试,即就转运司所在州别头试(«宋史·选举志»2、«朝野类要»者2(清试») 。
别头试     科举试之一。唐始有“别头”之试,试
主考官之亲戚,以避嫌(«新唐书·选举志»1)。宋朝于太宗索熙二年正月二十四日,始令礼部考试官表戚别试 。真宗大中祥符元年四月,,i召举人与试官有亲嫌者“皆移试别头” 。别头试之名源子此 。真京成平元年九月,开封府、国子监发解官来戚选官别试 。 仁宗景祐.四年二月诸路.转运司所在州置别头试,正称“类试”。 此后,除殿试外,省试、发解试均设别共试(«长编»卷26已已、卷68己来、卷43 丁丑、卷12o甲賣,«事物纪原»卷3(别试»)。
简称  ①别头。沿唐之古称。«长编»卷93丁丑:
(陈)从易坐荐送别头进士失实 。”(新唐书· 选举志»1 :“(贞元)六年,,i召宜据式考试,假代者论如法。.初,礼部待郎亲故移试考功,谓之'别头''。”②别试。«长编»卷187幸巳:“明经别试。”«长编»卷292 甲戌:“上以别头试官撰奏策问,辞意有不当



者 。”«宋史·选举志»1 :“沼开封府、国子监及别头
试,封弥、者录如礼部。”


朝院    “锁院”即今之“隔离”,行机密事用。宋
制锁院有两种情况,一为輸林学士草撰自麻(大除
命)锁院,一为科举试知贡举官与考试官锁院(入贡院)出试题。 学士院锁院程序是,如有大除拜或
宣布德音,由皇帝宣召当制輸林学士入内殿,面授宣愉,并亲给笔墨纸税等,然后由内侍护送归学士
院 。 学士院门即封锁,不许任何人出入(«长编»卷23要jg)。当制学士依皇帝口授词头拟制,通宵不眠,実击撰就毕,则进呈,并关报間「1宣读词令的
間门舍人。 当晚,御史台.、同门司报明日朝廷宣麻
制 。皇帝审阅草麻或草制毕,再付輸林待 i召抄写在白麻纸上。次日,文武百官朝会正般听宣麻。贡院
试士锁院,左蔵库拔钱十万,以助费用,标志科举试正式开始;直到考场考试结束,考官方许出院(«长编»卷29丙申、卷73甲成,«宋史·选举志»
1,«朝野类要)卷l)。                                  锁厅试     省称锁厅、能。凡官员应華,称锁
厅试。 先报名申奏朝廷,得日'取解后,即许赴礼部试 。 真宗天構二年七月规定,凡命官赴锁厅试,须先经所在官司长吏考试艺业,合格者方能所其取解;如礼都试不及格,要去原任取务,举送长更及初试官均受重罚(l【长编»卷92壬中)。仁宗天圣四年1国五月,撤除对命官参赴锁厅试的限制,其一不必先经长更考试,其二锁厅试下第免受处罚,并允许下次再应试 。 但,曾经犯有私赃罪及停取、责降官未重新叙用官员,即不许应举(l【长编»卷1o4辛未,«宋史·选举志»1)。     .  锁厅     锁厅试简称。«宋史·陆游传»:“荫补登
仕郎,锁厅荐送第一。”«随园随笔»卷1o:“宋现任官应进士试日'锁厅' ,言锁其官厅而应试也 。……陆游荫补登仕郎,锁送第一 。”
锁应     宗室命官应科举试,称锁应。外任宗室命官许给假赴京取应 。并订有«锁应条制»,对宗室
命官之亲疏、引试、考校、解额,均有相应规定 。 如锁应累举不中,而年已四十者 ,申报中书量材录用(«长编»卷28]丁西、卷492乙西)。                 殿试     科举三级考试之一,属最高一级考试。
唐武周延载元年于洛城」設前,策问贡举人,是调科举殿试之始(«通典-选举»3lK贡举叙略») 。北宋开宝六年三月七日、十九日太祖亲御讲武酸 ·先后阅试省试新及第进士.诸科与省试终场下第者一百九十五人,得进士二十六人,诸科一百零一人,此

6331設试唱名文、武举进士科第三名。 始见皇帝登基后之第一榜称“龙飞構”。











三、入仕类



为宋代殿试之始(«长编»卷14幸西、癸西,«宋朝
事实»卷l4«科日») 。大中样符四年,定«亲试进士
条制»,段试制度确立。殿试考校不过十日,糊名、者录、校勘一如礼部试之程式,不过由考校官拟出过省进士、举人名次方案,以呈进皇帝。过省进士、举人殿试实际只一日,诗、段、论题全部考毕,自天时间不足,许踢般延长至晚上 。 殿试考绩定为五等:学识忧长、词理精绝为第一,才思该通、文理周密为第二,文理俱通为第三,文理中平为第四,文理疏浅为第五。皇帝亲自审定最后等第名次,然后就崇政殿临汗唱名放榜:第一、二等場及第,三等、四等陽出身,五等同出身(«长编»卷76甲戌,l【事
物纪原»3l【五甲») .初,殿试有劉落者,如仁宗宝元元年,札部试及格奏名进士499人,殿试止取31o 人,1l出落l89人((通考·选举»5)。仁宗嘉祐二年酸试,不复劉落,以笼络士心。尔后,罕有a落过省进i.举人,殿试几成为i试排定名次的程序 。 殿试结果,以唱名 陽及第、出身、同出身公布 。 唱名日,皇帝亲临,宣喚三魁-(前三名)姓名 。.其余名次
由辛相宣呼,军头司以次传唱,至被呼者新进士
出 。 凡般试合格之举人、进士,皆释福授官,视为天子门生”。(«玉海»卷116«宋朝登科记»、«燕翼治谋录»卷5、«十朝纲要»卷2、«梦梁录»卷3«士人赴殿试唱名»)。                  别名  ①亲试。'«宋会要·进举»7之1«亲试»:“太祖
开宝六年三月十九日,帝御讲武殿i试新及第进士……亲临考试”。②御试。«宋史·选举志»2:“御试正奏名王容第一。 时帝策士,不尽由有司,是举容本第三,亲耀为榜首 。”«事物纪原»卷3«殿试»: “开宝六年三月,太祖御讲武殿,,表 试宋准以下 。 ……御试举人,白此始也。”③廷试。«玉海»卷116 ,9 宋朝登科记»:“廷试不黜落,始于嘉祐二年 。”«燕翼治谋录»卷5:“嘉祐二年三月辛.已,诏进士与殿试者皆不期落。 迄今不改。”


唱名     殿试公布考绩的形式。北宋雍熙二年三
月十六日,御试唱名觸及第,此为唱名之始。 唱名之制,先由编排官将应试进士、举人卷子摆放在皇帝御座之西側,对号按先后名次拆封试卷,转送中书待郎,由中书侍郎与事相对展进呈御前,然后宣唤“菜州某人”,军头司立殿陛下,大声传唱,至三、四声,待被呼者应出,此称炉传 。前三名为“三魁”, 试卷必呈皇帝亲自过目、排定第一至第三名,并亲自宣喚;三魁应名而出,皇帝扣问三代、多贯、年甲,第一名状元及第,第二名榜眼,第三名探花 。以. 下五甲分别 場进士及第、进士出身、同进士出身 。

分别授官 。 武举前三名依文科称状元、榜眼、探花(«十朝纲要»卷2、«石林燕语»卷8、«学科考略»、
«泊宅编»卷8、«梦粱录»卷3«士人赴殿试唱名») 。 状兀     殿试唱名进士科第一名,又称廷魁。文
科、武科同 。 北宋前期多授将作监丞,南宋时授承事郎、职事差除大州签书判官厅公事。自大中祥符八年察齐得状;r[1起,状7t给金吾司七,強导从,成风凛凛 。武科状元授秉义郎,例赐紫囊、金带、靴、笏, 授秉义郎、差=衛正将之军职。本州立状Ji:坊牌额于居家之側,以为荣耀(«长编»卷.84戊戌、«宋史·选举志»1、«梦粱录»卷3«士人赴殿i式唱名»)。              廷魁     即状元。«梁'澳漫志»卷1«廷魁入相»:
自建隆至绍兴末,廷魁凡十四人,而入相者止六人:昌文移蒙正、王文正曾、李文定適、宋元完岸、何丞相果、梁文靖克家。”«宋史· 昌蒙正传11:“報进士第一。”                                         榜眼.   殿试唱名文、武进士科第二名。始见于
南宋(«梦梁录»卷3«士人赴酸试唱名»)。
探花
称于南宋(«梦梁录»卷3«士人赴殿试唱名») 。
=魁          -       、    -           -       -     .    文、武举殿试前=名,即状1fi:;、榜眼、探
花 。 «梦梁录»卷3«士人赴殿试唱名»:“伺候上御文德殿临轩唱名,进呈三魁试卷,天顔亲睹三魁, 排定姓名资次 。 ……第一名状元及第,第二名榜眼,第三名探花.”                   .
龙飞榜
«朝野类要»卷2«免般试»:“主上即位以后第一 次,谓之'龙飞榜'。”«宋会要·选举»8之16:“宁宗庆元元年五月二十三日,宰执进呈来年临軒策士。……龙飞榜却行临軒之礼。”
=-
一兀     发解试、省试、殿试皆第一名。终宋之世
連中三元者,仅四人(«朝野杂记»甲集卷13«国朝三元»)。
五甲     科举等第名。北宋淳化三年三月四日,,太宗于崇政設御试进士,诏糊名考校,定考第成绩为五等:第一至第二等赐及第,第三、第四等賜出身,第五等場同出身。 仁宗天圣五年,始以“五甲”为称(«事物纪原»卷3«五甲»,«长编»卷114戊寅、已卯、辛已条)。


黄甲     能正奏名进士五甲,即“五甲”。吏部
称为“黄甲调榜”,省称“黄甲”(«朝野类要»卷2 «黄甲»、«梦粱录»卷3«士人赴殿试唱名»)。    

6:i4










l.职官术语与典故



甲科    宋初,进士科及第者,依成绩分为甲、乙    学究及第    学究科举人经礼部省试合格奏

二等,或以甲科、乙科称之 。«中吴纪闻»卷3«范贯之»:“登天圣八年甲科,尝,知广德县,有治状。”«通考·选举»3:“(太平兴国)五年,lf试进士,得苏易简以下-一百二十一人,并分甲、乙之第赐宴。”«中 吴纪闻»卷3«谢希深»:“谢结,字希採,太子宾客涛之子 。 大中祥符八年,登进士甲科 。”


相甲      正奏名五甲之第五甲,多贵显,故有此
典故称(«朝野类要»若2«黄甲») 。
进士及第     省试合格进士,经殿试复试名次
排在第一、二甲者,例賜“进士及第”,亦称“及第进士”、“陽及第”(«宋会要·选举»2之16)。       . 进士出身     省 ·       ·           、    ·
省试合格进士,经嚴试复试名次
排列在第三、第四甲者,例赐“进士出身'(«宋会要·选举1l2之16)。

名,殿试合格,考绩优等者,赐“学究及第”,学究科为诸科之一 。通常所称“诸科及第”即包括学究及第人 。 “除进士、明经、诸科及第人,皆以为判司簿尉。''(«宋会要·.选举»2之1o)
«周易»学究及第     凡应举某经学究科,,诸如«周易»学究科,经省试、殿试合格,优等者例赐“«周易»学究及第''(«长编»卷3o端拱二年二月)。
学究出身     学究科举人经礼都省试、殿试合
格,考绩次子优等者, 赐“学究出身”(«长编»卷228丁西)。                   同学究出身  学究科举人经礼部省試、殿
试合格,考绩排名末等者(或特奏名合格者) ,例 赐“同学究出身”(«长编»卷228丁西).

同进士出身    省试(礼部试)合格进士,经    释褐    初入仕解相、1靴、笏,称释褐·本义为

般试复试排名列在第五甲者,例 場“同进士出身”(«宋会要·选举»2之16)。     明经及第     礼部省试、殿试合格之明经科举
人优等者,例赐“明经及第”(«宋会要·选举»2之10)o




明i又出身                   ,,一i     =      礼部省试、殿试合格之明经科举
人次等者,例赐“明经出身”(«宋会要·选举»2之10)o


诸科及第     礼部贡举,除进士科目之外,«九
经»、«五经»、«开兀礼»、«=礼»、«=传»、学究、明经、明法等科,通称“诸科”,诸科中可单称“«九经»”、“明经”、“学究”等.,但既称“诸科”必属泛指a 凡礼部省试、殿试合格之诸科责举人优等者,例赐诸科及第”(«宋会要,选举»2之lo)。
话科出身     礼部省试、段试合格之诸科举人
之次等者,例赐“请科出身”(«宋会要·选举»2之10)o
诸科同出身     礼部贡院省试、殿试合格之. 诸科举人排名末等者,例赐“诸科同出身”(«宋会要·选举»2之9)。
«九经»及第     诸科中,以«九经»为最难,故
«九经 »举人经.省试、殿试合格而赐«九经»及第者, 注官从优,«九经»及第第一人与进士第一甲相比:诏新及第进士王尧臣等五人为将作监丞:通判诸州 l第一一甲三十人、并«九经»第一人,为大理评事、知县”(«宋会要·选举»2之7、9)。              

換下布衣着官服,授官的标志 。 宋代科举出身、太学上舍考试优、中等即可命官,均称“释褐” 。 ,t宋史· 昌蒙正传»:“蒙正奏日:'臣忝甲科及第,释褐止授九品家、官。' ''«事物纪原»卷3«释褐»:“太平兴国二年正月十二日,賜新及第进士、诸科吕蒙正以下绿袍、靴、笏,……御前释褐,,差 自是始也 。'' «朝野类要»卷 2«释褐»:“上舍试中、优等者释褐。”                                                释褐状一                        、
兀     太学上舍生考试优等、分数最
多、排名第一者,俗称“释褐状元”,其名望重于科举状元(«朝野类要»卷2«释褐»)。 科举状元     即“状元”。文武举殿试第一名
(«朝野类要»卷2«释褐»)。       担榜状兀.   殿试第五甲最末一名的戏称
(«朝野类要»卷2«担榜'»)。           春关     进士、诸科登科人,于救下之后,关报更
部南曹、尚书都省、御史台,然后由礼部贡院撰写登科名单一春关,-一分发给登科人(«宋史· 选举志»1 ) 。


关试   登科人,依例先交朱胶、续纸機(官告成
本费) ,然后赴更部南曹试判狱i公三道,谓之关试 。 美试之后,登科,大则由礼部转交更部铨选注官、差遣。此属更部的释褐试(«宋史·选举志»1、«蔡宽夫诗话»、傅斑琮«唐代科举与文学⊠第十七章«吏部 投试与科举») 。


前进士     登科人经更部关试及格之后,称前

635










三、入仕类

进士,意谓在仕途上已走在新进士之前(«蔡宽夫時话») 。


团司     科举入仕之活动场所,即期集所。.新及
第进士,自释褐日起,至状元受官告赴任日止,举行一系列仪式、活动,总称期集 。 期集所设于礼部贡院,号称团司 。团司之名始自唐。«鼠璞»卷上ll探花郎»:“唐进士赐燕曲江,置团司 。”«朝野杂记»甲集卷13«新进士期集»:“今新进士期集所,号为团司,置局于礼部贡院。 释褐日,即赴上,三人主之, 其取事有纠弹、變表、主管题名小录、掌仪、典客、掌客、掌賠、掌酒菜、监门等,多或至百余人 。 -- 后句日朝谢,又数日拜黄甲、叙同年于礼部贡院 。 ……又数日,赴国子监谢先圣、先师、自B国公,用释菜礼。……已谢,,場闻-喜宴于礼部贡院 。……已宴, 立题名石刻,乃罢局嵩 。 大凡团司至状头受告,出国门乃要 。”


榜中占     通报进士及第的喜讯。它的规制为,在
长五寸余、阔二寸半的涂金黄纸上,大书登第进士姓名,下署主考官(知举官)二人的草书签名,套以自纸做的大帖,上面仍写登第进士的姓名 。“密帖”又称“金花構子,源于唐代“混金帖子⊠(«中吴纪闻»卷1«先高祖»、«开元天宝遗事·泥金帖子»)。 金花帖子     即“榜帖”。«云期漫钞»卷2:“国
初循唐制,进士登第者,主文以黄花笺长五寸许、阔半之,书具姓名,花押其下,护以大帖,又书姓名于帖面,而谓之'榜帖' ,当时称为'金花帖子'。”«中吴纪闻»卷2:“先高祖登第时,金花枯子尚存, 其制用涂金黄纸,大书姓名,下有两知举花押,仍用白 级作一大帖贮之,亦题姓名于上 。……今所谓榜帖者,差起于此。”
武举     科举项目之一。武举始设于唐武则天朝 长安二年(,t通典 · 选举»3)。五代“此制久度”(«燕翼治谋录»卷5)。 北宋仁宗,天圣七年国二月二十三日,武举正式列为科举科目之一(«宋会要·选举»l7之5«武举»)。 凡已入仕之三班使臣及未入仕之实有军谋武艺人,均可向尚书省兵部投状应举试 。 武举人1考试由兵部主持,须经比试(资格试)、发解试 .省试(兵部试)及殿试 。考试内容以弓马武艺为主,省试时增试程文,考以兵法«七书», 其形式有策同与量义;其试场初设于秘阁,,照宁八年改赴贡院别试所考试(«宋会要·选举»17之11、12,«朝野杂记»甲集者13«武举»)。 武举及第人,即授武事差置 。商宋武举考共举行过77傍 。登科人数有记裁的为43橋,及第者14o7人,尚缺

34榜名额。宋代武華出身人地位较责举出身文官为低,因此,武举人多求试换文资(张希清«论宋代科举取士之多与冗官问题»刊«北京大学学报» 1987年5期,杨康荪«宋武举述略»刊«中国史研究»1985年3期)。
正奏名     凡经省试合格之文、武贡举人,由礼
部记名上奏赴殿试,殿试合格赐本科及第、出身、同出身者,均属正奏名及第人。«长编»卷356丙辰:“正奏名进士刘達等五百七十五人。”«宋史 · 选举志»1 “.礼部奏合格进士、诸科凡二十八人,上亲召对讲武殿。”“礼部奏名以四百为限。”正奏名与特秦名相对而言 。 «朝野类要»卷3«及第»:“文武举正、特奏名皆为及第出身 。” 特妻名      凡.乡 试合格之贡士,于礼部试屡遭
期落或殿试落第,许累计前后应举试次数,并参照年齡之高下,经各州府保明申礼部,礼部依格核准后,记名特奏,不需再经解试、省试,径赴正奏名殿试之附试(于嚴试之次日举行) 。特奏名般试成绩, 真宗、仁宗朝分为三等,赐同本科出身、试将作监主薄与诸州长.史、文学、助教(«宋会要· 选举»3 之l8) ;英宗朝至徴宗朝,分为五等,第一等賜同本科出身、登仕郎(元丰改制前为将作监主簿) ,第二等京府助教,第三等上州文学,第四等下州文学,第五等诸州助教(«宋会要·选举»2之12、l3) 。南宋时,仍分五等:第一等第一名赐同进士出身,第二、三名陽同学究出身,其余第一等人为登仕郎,第二等京府助教(绍兴十八年后改为将仕郎) ,第=等上州文学,第四等下州文学,第五等诸州助教(«宋会要·选举»8之2)。特奏名无所谓落第者,皆入诸等之中。 即使违犯考式,也赐“摄助教”(«宋会要·选举»2之12)。特奏名所赐官皆为试官、摄官或散官,非真命官,得守选后注官 。有意义的是,特奏名与正奏名一样,取得了科举出身的资格,获得了入仕的机会 。 这对安続士人、 現固科举制,起到了积极作用,同时,又成了宋代冗官的一个根源。«长编»卷356丙辰:“特奏名八百四十七人并释褐 。”«宋史·选举志»l :“凡士责于乡而展_组 于礼部,或廷试所不录者,积前后举数,参其年而差等之,遇亲策士则别籍其名以奏,径许附试,故日特奏名。”(参张希清«论宋代科举中的特奏名»,刊«宋史研究论文集»,河北教育出版社1989年版)


恩榜     特奏名及第人,又称恩榜及第。«长编»
者4o8乙巳:“伏见思榜得官之人,布在州县,例皆垂老,别无进望,唯务康貨。”«铁围山丛谈»卷2 :

636科名之一。制举兴于汉,盛f唐。宋沿用










I.职官术语与典故

国朝科制,恩榜号特奏名 。本最漾倒于场屋,以一 命之服而收天下士心尔 。” 恩科     即特奏名。«宋会要·选举»13之2:“恩
科,即特奏名。”


本科     宋代科举试,分科考试。.其礼部试,设进
士、九经、五经、开元礼、三史、三礼、三传、学究、明经、明法等科目 。就举子所业之科而言,皆称“本科”。«宋会要·选举»3之11:“(开宝三年三月七日)礼開相继籍到十五举以上贡士司马浦等一百
六人。 ……宜各場本科出身 。”
制举
而不常 。 如国有大事,皇帝欲闻人臣说言高论,于是特下制诏,临时设科目,诸如贤良方正能直言极i東、经学优深可为师法、详困更理达于教化等,以求时政 関 失、并待天下才杰之士 。 制科考试分二级,初为阁试,间试在秘阁举行,由两省官、輸林学士主考,阁试通过者,召赴殿试,皇帝临轩亲试策略,三千言为限,由事相出题。词理俱忧者中选,分为=等:第=等为上、第四等为中、第五等为下,其余为不入等 。 上、中等1場制科出身,下等場进士出身。不入等者,授与簿尉差追以上。如有官人,则进一官给与升擢 。制举较进士科为难,且宋人重进士科,故应制举者甚少 。 未朝制科中选者仅四十人, 至宰相者止富露一人 。南宋复制科,及第者止_人(«朝野杂记»甲集卷13«制科»、«宋更·选举志» 2、«困学纪闻»卷l4)。                         别名  ①制科。«察忠惠集l0卷18«国论要日»:“今之
取士,所谓制科者,博学强记者也 。”②贤科 。«文庄集·序»:“由文章,取贤科,位宰执,……在本朝有部国文庄更公 。”«青箱杂记»卷5.“公(夏辣)举制科,庭对策要,方出殿门,遇杨徽之,”③大科。以制科远较进士、明经科考试为难,故有此称 。«范文正公集»附«要野集»卷1«富需祭仲淹文»:“肇复制举,我悼大科,公实激之 。”«青箱杂记1l卷7 :“江南李観通经术,有文章,应大科,召试第一。”
阁试           -                               、一
V      制举_级考试之一。.凡应制華科目,先
须交呈策论五十篇,送两省、侍从官参考,以文理优长为上、次优为中-、平常为下,分为三等,尔后召赴阁试。即于是年九月,赴秘阁考试六论,每论五百字以上,出题范围限在九经、十七史、七书、«国语»、«荀子»、«杨子»、«管子»、«文中子»正文之内 。 四通以上为合格,考绩分为五等,拆号入四等以上,以试卷呈交皇帝,召赴設试,由皇帝临軒亲自策试(«朝野杂记»甲集卷13«制科»)。   




词科     科举科目之一。側重以河章取士之科
目 。北宋进士之试,重诗成 。神宗熙宁二年,王安石
改革贡举,罢诗威代以经义 。 哲亲元祐四年,宣仁
太后诏時赋、经义并行 。绍圣元年,诗赋又罢 。当政
者以1同章、经文不能缺一,二年量宏同科。 此为宋代词科设立之始(«通考·选举»1o«举官»)。宏词科考试内容为拟写章表、戒谕、露布、檄书、 職 、颂、餓 、铭、序、记十种文体;除:競、路限在一百字以上外,其余均在二百字以上(«宋会要·选举»12之3、«玉海»卷2o1«辞学指南·序»)。徽宗大观四年五月十六日,改宏词科为词'学兼茂科,考试格中去掉“救书”改试拟“制诏” 。宣和三年定三岁一试 。南宋进士科虽已复试诗赋 ,词科仍保存,但改名“博学宏词科'',其时为绍兴三年七月六日 。嘉熙三年, 因博学宏词科试格甚难,应举者少,遂降等增立
词学科”,行之三年而罢 1景定元年复量,行之四年,又罢 。后止存博学宏词科,至栄亡 。两宋以词科及第者共1o9人(«宋会要·选举»12之6,«玉海» 卷2o1«辞学指南·序»,基崇岐«宋词科考»)。
童子举     又称重子科。唐朝始有童子科,定十
岁.以下童子能诵一经及.«孝经»、«论语»每卷涌文十通者,命官 。宋代被列为科举项目之一。初无定制,或父携子赴京 师求试,或州官送至 観 下,或州官以名闻召试 。 经皇帝素试、中书复试(元丰后先经礼部试,由礼部保明送皇帝亲试)后,视青涌经书优异程度,授童子出身、命官、免文解、赐常不等。其年龄在十四岁以下(«玉海⊠者116«淳化童子科»,,f通考·.选举»8«童科»,«长编»卷85丙成、卷345丁丑、卷373乙西)。南宋高宗建炎_年初试童子,仍无常格(«宋会要·选举»9之26)c幸宗淳熙八年始定童子举试分为三等:①上等,能全部背涌六经、«孝经»、«论语»、«孟子»及能写赋、诗各一首或写议论大经义文章三道、«论语»与«孟子» 义理各一道;②中等,背诵四书之外,能诵一经;③下等,止能涌六经、«论语»、.«孟子»。上等特与推
恩,中等免文解二次,下等免文解一次,覆试不合格,与場帛 。宁宗嘉定十四年,定每年取三人,春季集中京城,先子国子监考试,再于中书后省桃试所種试,成为定制 。自置重子科以来·未有女童应试; 淳熙元年夏,女童林幼玉求试,所背用经书四十三件,特封“語人”(«通考·选举»8«重科»、«朝野杂记»甲集卷13«童子举»)。


荐举     ①差遣除授制度之一。为堂除、部注之
外的一种补充形式,与荐举相类似的尚有辟举,荐举重于辟举。荐举多称“举官”。太祖建隆三年二月

lli:17










三、入仕类

始下诏输林学士与常参官举官(«长编»卷3庚實J 。其后,除元丰四年七月二十八日 i召罢举官法外(元補后即复) ,迄南宋亡未废(«宋会要·选举» 29之13、«朝野杂记»乙集卷14«前事执岁举京官多非所知»、«宋季三朝政要»卷3景定四年春正月元旦) 。 凡举官,皆临时听语旨或朝命,举主、所举、官以及举何种差遺,依式或依旨而有资格、标准、限额的规定 。为了确保荐举的公正和富有成效,实行同罪保任法,即被举官在差遺任内有贪脏枉法汚行,举主同罪责罚 。 荐举人须立保举状,状中须写明所举人“有何行能”,保举“堪充某科”,及所举人如犯實脏,保举官“甘伏朝典”等等(«宋会要 · 选举»28之17)综观宋代荐举的東阴,主要有州县长官、路监司官、台i東官等 。 武臣有统兵官等(«永乐大典»卷14627«荐举门»,«宋诏令»卷165、166 «举荐»,(宋史·选举志»6«保任之制») 。②荐举改官 。即选人改京官需荐举圆满方能唐勘、引见 。北宋真宗大中祥符七年四月定幕职州县官改官须五人·以上同罪保举(«长编»卷82)。 仁宗天圣后,举主五人中一人须为部使者(监司官如转运使之类) («宋史·选举志»6)。南宋时,自承直郎至修职郎六考、迪功郎七考有改官举主五员(内职司一员) 与磨勘,依格改官(«永乐大典»卷i4628、页16 , «改官l-] ·改官强要»)。@武臣大、小使臣磨勘关升须用荐举。 北宋大中祥符五年,定三班使臣磨勘,须七人以上同罪保举,方予引见关升,景祐三年又补充規定七人举主中一员应为转运使副或提点刑狱公事(监司)(«宋会要·选举»25之3、6)。 面称与别名  ①举官、奏举.保举。«宋会要·选举»
28之2«举官»:“〔治平元年)调文臣自待制以上……,武臣自正.任以上……,并许要举诸司使以下至三班使臣堪充将领及行阵任使 。 ……待制以上保举文资官二员 。”“近日官冗之弊数倍往时,益 由
举官者众 。''«宋诏令»卷 165«举荐»下(不许举官陈首诏»。②举、荐官、荐。«宋诏令»卷165.«举荐» 上«举有文学诏'、«约束荐官诏»、«令荐堪充转运、知、通话»。 «永乐大典»卷14627«更部条法·荐举门»:“京削许通行荐举 。”③保任 。问⺷选举志» 6«保住之制»:“初,神宗罢荐举,惟華御史法不废 。 ……武臣荐举立格。”             举官状            
日           凡须荐举人保任之处,荐举人当呈
缴举官状,列出被举人之行能,及对保举人愿承担保证的责任 。 其状又有«十科举官状»·«选人改官保举状»、«奏举使臣校尉充升ll步任使状»、«举文学注官状»等分类。现例举如下。. «荐举改官状»:

“具官臣姓     名准
令格石I
右臣伏见某官姓名  ,今保举堪改官 。如蒙朝
廷擢用后犯人己 脏 ,臣甘当同罪 。其人在朝有
某亲见任某官  知州仍云本州管几县。臣今
年未曾举人充改官,如已曾举,开坐所举人职
位姓名,系上半年或下半年数。所举某人系今
年第几员。本官子某年月日到任历任几考亦
具言。谨录奏
闻  伏候
故旨
年月   日具官臣姓        名     状奏”
«十科荐举状»:
具官臣姓       名              准                                         .
.格云云
右臣伏见某官有何行能,入词并须指陈实事,,不得徒饰虚词,位在上者得举下,下不得举
上。臣今保举堪充某官科。如業
朝廷程用后不如所举  调若举行义纯固而违
犯名教,节操方正而任邪险躁,智勇过人而1a
橋致败,公正聪明而私曲昏暗,经术精通而不
能讲读,学问该博而空疏墙面,文章典丽而部
拙继_舉 ,善听狱i公 而気滞失实,善治财赋而病
民耗国,续习法令而展致出入 。 及犯正入己
赃,臣甘伏朝典。伏候.
救旨
年月   日具官臣姓      名     状奏。”
(«庆元条法»卷14«升陟»、f宋会要·选举»28之
17«举官»)。               自代     属荐举官。举官人荐举基人以代己之
职、差遺(或职事官),称自代。 «长编'卷2o8英宗治平=年七月甲賣:“屯田员外郎吴申为殿中待御史。初,刘岸举申自代。上日:'朕固知。'中遂报用焉 。”王.iit«华阳集»卷7«除輸林学士承旨举官自代奏状»:“蒙恩特授学士承旨、举官自代者 。 臣伏见輸林侍读学士、礼部侍郎范镇.博学有文,秉节据正,不以夷险易其操,不以进退累其心,俾之代臣, 实允公议。”                         «十科峯士法₻北宋哲宗元祐元年七月
应辛相司马光建议面立,作为荐举文武官差遺鉴有徳才的标准,分十科予以奏薄 ,其所立十科为: -、行义纯固可为师表科.  有官、无官人皆可举; 二、节操方正可备献纳科  举有官人;三、智勇过

638










l.职官术语与典故



人可各将帅科  举文武有官人;四、公正聪明可备
监司科.举知州以上资序;五、经术精通可备讲读科  有官无官人皆可举;六、学问该博可备顾间科
有官无官人皆可举;七、文章典丽可各著述科有官、无官人皆可举;八、善听狱讼尽公得实科举有官人;九、善治财段公私俱便科  举有官人, 十、练习法令能断減狱科  举有官人 。 并规定:职事官自六部尚书至给事中、中书合人、 i東议大夫,,寄禄官自开府仪同三司至太中大夫,职自观文殿大学士至待制,每年必须于十科中举三人(符合十科中的任三科)。 绍圣元年国四月罢«十科举士法»。 南宋庆元时又复用,被列入«庆元条法事类» («宋会要·选举»28之17.25,«长编»卷382辛
西,«庆元条法»卷14«十科») 。
武臣«荐举格»     荐举武臣有格,以格类取
任使差通之人,或为取众之将,或为绝域事使,或任部寄之守,或充掌朝仪之間职等等 。其格如: 一、谋略沈雄可任大计;二、宽猛适宜可使御众;三、临阵境勇可鼓士气;四、威信有闻可守边部;五、思智精巧可治器械;六、通习典章可掌朝仪;七、结达民事可任郡寄;八、话院财计可裕民力,九、持身廉洁可律贪解;十、词辩不屈可备奉使(l【庆元条法»卷15«举武臣») 。
«六科举士法»     南宋绍兴二十六年四月
十七日 ,立«六科举士法»,沼侍从官以上依此六条举官 。 其六条为: 一、文章典雅可各制请;二、节操公正可备台i東 ;三、法理该通可各刑減 ;四、节用爱民可备理财;五、刚方恺 悌劳绩著闻可备监司郡守;六、知机识变-智勇绝伦可备将帅(«要录»卷172戊賣)。     


辞妻     又称“辟官”、“群差”、“購举”等,即辟官
差遺,属堂差、更部选之外的又一种补充形式,辟奏不如奏荐普遍,限制使用 。 辞量官属,栄初滑五代之制,未令要去。 如内'外小职任,长更(长官)得自奏解,不必依检选常格 。 熙宁同悉罢解奏,权归
选部 。元祐之后又复 。南宋初,因宋金战争,購差官属范围扩大,帅司、监司以及残破州县之州郡守, 皆许辟量干办事务僚属 。辟官,仍须由辟奏官具辟奏状,结罪保明 。 辟奏与奏荐之不同在子,荐举得由朝廷或有司审批,辟奏即被辟举人需先出具“愿状”,长更径自辟置差道之后,里数所奏辟官出身以来文字,中书、门下(元丰改制后更部)省将所辟官登记姓名各案,如发现任内犯法,则予追究,“奏辞官取旨行追”(«宋史·选举志»6«保任·辟奏»、«宋会要·选举»3l之l至11't辟举10)。.



面称  勝。«宋史·昌陶.传»:“知太原寿阳县。府帅唐
介辟签书判官。”«宋会要·选举»31之4«辟举»:
诏诸路帅臣、监司今后奏辟官属并令所举官录
白、付身、印纸各委本州通判取真本演实结罪保明
缴:连申奏。”                                         版授     藩镇或帅府、地方长更辟置之官,无告身、无朝廷官印之除授,称版授。南北朝时已有“白
板”、“板某官”之授,为版授之始。«宋书·颜师伯
传»:“太祖又日:'朝廷不能除之,郎可自板,亦不
宜署长流 。'世祖乃板〔颜师伯〕为参军事 。”«要录»
卷98葵'卵:“都督府效士张輸,特补下州文学。輸,,陕西免解进士,解潜在荆南便宜版授,至是命之 。''
«梁溪漫志»卷 2(文武官制»‘“(崇宁五年)改太
庙、郊社帝郎为假将仕郎 。政和六年,又调:旧将仕
郎已入仕,不可称将仕,可为迪功郎;I日登仕郎为
修职郎;旧通仕郎为从政郎 。寻又以假板官行于衰
世,姑从板授,盖非真官,子是却以此三官易假授
官。”                   . 借补日           帅府主将自行辟量的官属、未及申真朝
廷者,带“借补”二字,以与真命除授之官相区别。
因牌差无铨司官印,故又称“版授官”。«金他祥编»
卷4C行实编年)1:“请河北招抚使张所,所一见,,待以国士,借补修武郎、間门祇候,差中军统领。”
«.浮溪集»卷1«行在越州条具时政»:“有借补官资
而请者,今时借补犹须申東朝廷,谓之真命 。 今则
= 军之出,四方游手者,无不审名手军中,既得主
帅借补,便悉支行禄庫 ,与命官一同·无有限极 。”假授官     北宋崇宁五年,改太庙、郊祀請郎为
假将仕郎;政和六年,又以将仕郎、登仕郎、通仕郎易假将仕郎、假登仕郎、假通仕郎,要假授官 。假授 官,即版授官,属辞置官,非更部或朝廷除授之官
(«梁溪漫志»卷2(文武官制»、«来语令»卷l64« 改
将仕郎等官名御笔手沼')。   举辞     ①奏(荐)举与胖差连称。«庆元条法»卷
1 5«举辟' :“诸进纳出身人不许举群 。''原注:“调奏
举、奏辟差遺,余条称'举辟'准此。”②辞举(即辟置官属)或称“举碎”。. «宋会要·选举»31之2l【牌举»:“(建炎)二年四月二十三日,招诸路官司近将不理进限官作应出官人繁味朝廷举購差遺,或一 面差援职任。令更部行下请路并罢。如有应奏胖官,并仰取索出身以来文字照验谓实保明 。


妻补     仕进途径之一。凡文、武官、内外命妇
等,以官及格,许奏亲属(弟侄子孙)或异姓入仕。 奏补有格 。 如仁宗素精问,文官自知杂待御史以

639摄官、进纳人(买官人)、流外人之总 职官志»9«更部流内 総诸色入流») 。










三、入仕类



上,岁奏补一人;自带职员外郎以上,三岁奏补一
人;武官自横行以上,岁奏一人,自诸司副使以上,,=岁奏一人,“无兄弟叔侄曾孙之品限,旁及疏从 。”(«历代名臣奏议»卷16o«范镇上奏»)奏补之 制,有戚属荫补、文臣荫补、武臣荫补、臣僚大礼荫
补、致仕荫补、遗表荫补等等。 奏补成为宋代冗官
的重要根源(«宋史·职官志»1o«荫补»、«朝野类
要»卷3«奏补»、«宋史·选举志»5)。
别名  ①荫补、补荫。«宋史·选举志»5«补荫之制»:
遇郊更合补荫者,并准此为间隔之次;已致仕而
遇大礼应奏补者,再奏而止 。 ……(哲宗)定«亲王女郡主荫补法»,遇大礼,许奏亲属一人 。''②奏荐、奏荫、资萌 。 «历代名臣奏议»卷16o«何都上奏»:
唯贵势奏荐子弟未加裁损,则除弊之源,有所未
尽 。臣检会文武臣僚奏荐亲属条制,文9 自御史知杂以上,……每岁遇乾元节,得奏亲属一一一人 。 ……
以荫得官。”«宋会要·选举志»5:“入官不及_十
年,皆未许萌.补;虽已经奏荐……,至于文武官及大夫以上求休致,而身谢在出較前,欲并许奏蘭”。 «长编»卷169己未:“汉法保任、唐制资蘭.本只及子孙,他素无预。.……朝延向来已曾更改«资苗条制»,然而亲子孙亦以限年厘革,是致人心陸怨。”③任子、任子弟。«长编»卷39四月:“先是,五品以上官任子皆摄太祝 。上谓字相日二'f梁之族,官動固已荣贵,子孙仕宣者多至四五人 。'”«长编»卷
158四月壬子:“庆历四年,范仲淹奏定臣僚«任子弟之制»。 ……今自知杂御史以上何動于国,岁奏补京官一一员,祖宗之时未有此事。”④任子孙。 t长编»卷141壬午:“每郊祀得任子孙。” (宋史·选举志»5 :“郎中、带;ll只员外郎,初遇.郊,蘭子若孙 。”⑤荫恩、门资。«宋史·选举志»5«补荫之制»:“罢圣节奏蘭恩。”«长编»卷71.壬子:.“门资授京官年二 十五以上求差使者,当令于国学听习经书 。”


捧香     皇后、皇太后、太皇太后、妃姨亲属,宗
室、成属夫婚等思商得官之谓(«宋史· 选举志 »5 «补苗之制»、«朝野类要»卷3«捧香») 。
裙带头官     凡亲王子弟官在太子诸卫率、副 率.以上至i;fl1官诸卫上将军之南班官,其女婿号
日“西官”,亦称“部马”,俗呼“構帶头官”,即靠妻子关系得官之谓((朝野类要»卷3«西官») 。


西官     宗室南班官之女婿,号称“西官”(«朝野
类要»卷3(西官')。



纳票·';''                   .   ·  “-       E      因献粮願机或输边而得官,俗称买
官”,此亦为宋人入仕之一途 。然纳票官地位低下,



不可与科举出身同日而语。«齐东野语»卷17«景
定行公田»:“校尉万椿,承信万五千,承节二万,则理为进纳 。”«燕翼治谋录»卷2 :“纳粟官,国初无 。 天禧元年四月,登州牟平具学究郑河,出菜五千六百石服饥,乞补弟巽,……诏补三班借职(今承信郎) 。自.后援巽例以请者,皆从之 。然州县官不许接坐,止令庭参 。”(并参«朝野类要»卷3«进纳»)


进纳官     即“纳粟官”。省称“进纳”。«长结»卷
393 庚賣:“进纳官例候改转升朝官方免户下色役 。 «长编10卷218辛已:“进纳及流外人判司薄尉除别驾。”                                               进纳出身人     以纳粟入仕人 «长编»卷2l8
辛已:“进纳出身人例除Jl⊠官,至有经章思迁至升朝官者,颇多并兼有力之家,皆免州县色役 。”
撮商                                                、“
日      ①非正员的权官,如荫补子弟授以摄
太祝”、进纳官授以“摄助教”等,«长编»卷39四月:“五品以上官任子,皆摄太祝。…···未几即补正员 。”«长编»卷114甲賣:“诸州自今入粟授官人, 听预州郡公会 ,其摄助教若犯私罪、情杖轻者,听麼 。”②福事权代理官 。多以車官擾高官,如以两省官“摄司徒”。«长编»卷27o己未:“诏每岁天神四祭、太店五享,差两省以上官摄司徒。”«宋会要· 礼»1之2(郊把仅注»:“臭天四祭、太庙五享,理依旧以率臣擾太用行事;自余大祀,并差给、舍以上摄,中、小:同诸司四晶以下摄〔太尉〕 。”
流外人     百司吏青,不入流品,称“流外人”。
始见于暗朝,置“流外助品”、“视流外助品”,作为青吏⊠之等差(«常书·百官志»下)。宋代更青以年劳出职补官,即是说,来代官与更有明确界限区别,但更中之少数可转为官((历代名臣要议»卷159«;'1東进策»、‘朝野类要»卷3«年劳:0) 。
商称与别名  ①流外。 «宋史·职官志»9l【更部流内
後诸色入流»:“三色人:……流外入下县薄目 。'«长编»卷218辛巳:.“进纳及流外人判司簿討。”②流外官。(长编»卷118丙午:“省流外官,无得人仕 。''
三色人
称(«宋史
出官   ①更青按«年劳补官法»,年满即许出
官,不必经过吏部铨试,即予差遺(«朝野类要'卷3«年劳») 。②奏补人经栓试出官予差通(«长编»卷237壬展)。
别名  出职。«历代名臣奏议»卷159«欧阳修上奏»:
百司人吏旧未出职,皆有职名年限。”(宋史· 职

640◆·










l·职官术语与典故

官志»9«流外出官法»:“开封府  孔目官补正名后理,五年出右班殿直 。左知客、押衛六年,通引官左番行首七年出职,并补正名后理。”
年劳                                 lll
更人依年限出官。«朝野类要»卷3«年
劳»:“内外百司更职及诸州监司更人,皆有年劳补官法,俗谓出取是也。免铨试,径注差遺。”


出官人     ①奏补人经铨试合格依等手差遺者
(«长编»卷232 i申、春243庚申、卷237 i辰)。
②更胥出官者(«长编»卷_191壬午)。.
别名     出职人。«长编»卷191壬午:“应中书制敕
院、沿堂五院、枢密院出职人,并依诸司人更,更不预选走马承受差遺。'«长编»卷23l壬申:沼班行换选人,并依奏补出官人试法 。”


勒留     ①在京百司职掌(更青)该出官人有勒
留本司年限,年限满后方许出官注外任。如成平所
定出官之制,三馆孔目官、书直库表奏官与守当官,补正名四年授勒留官,授勒留官后,孔目官六年、书直库表奏官七年、守当官八年出官(«宋史·. 选举志»5«流外补选»、«长编»卷24丁已城) 。②品官差通已受新命,而主司请乞勒留本任者(,t长编» 卷354己已)。                             . 勒留官     更人该出职而继续留任吏职者。«长
编»卷3o8丙子:“诸司更人所授勒留宫、衛校等各有见帶文散阶、检校官及宪衔,欲并除去 。”(宋史 · 选举志»5«流外补选»:“驱使官,补正四年授勒留官,遇恩二年,授后,八年出官。”   从军     入仕渠道之一。从军因战功等补授右选
之职,此亦为宋代官员来源之一 。 南宋兵兴,从军入仕人众多,献策上书、動王、守御城池、捕盗、奉使,等等,均有机会为帅守假便宜承制之权补授武职,至有“进士径补京官者”。 此外,阵亡将士之女婚,也有补官机会(«宋史·选举志»4«军功补授»、«补荫之制»)。                                杂流    仕进称谓名。宋代贡举入仕者视为清流
正途,除此以外之荫补、纳粟、摄官、更胥、从军皆视为杂流(«长编»卷392辛已、卷386辛亥)。而按. 叙迁之制,荫补被称为“无出身”,不属“杂流”(«宋更 · 职官志»9«更部流内铨诸色入流及循资唐勘选格入流»、«绍兴以后阶官») 。
杂流出身-   仕进称谓。除贡举及第入仕之
外,凡奏补、摄官、纳粟、胥更出职及非泛补官(如宗室、戚里女夫捧香、异姓上书献频、随奉使补官等)入仕者,统称杂流出身 。所谓出身,是指已入仕



者而言 。宋制,贡举及第入仕称“有出身”,与“杂流
出身”分成二途。“杂流出身”中,奏补又归为“无出
身”(«朝野类要»卷3«杂出身»,,l「宋史· 选举志»5
«补荫之制»,«栄史·职官志»9«更部流内拴话色入流及循资磨勘选格入流») 。                        出身     ①文武官入仕途径。 分“有出身”、“无出
身”、“流外出身”、“进纳出身”等, «长编»卷396庚辰:“-昭右武卫大将军、和州刺史叔景追毁出身以
来告放文字。”«宋更·职官志»9,(循资»:“常调判司薄尉有出身两任四考,无出身两任五考 。”-…流外出身四任十考,入录事参军。进纳出身=任七考,曾省试下第〔:者〕二任五考,入下州令录”。 ②文、武举正奏名、特奏名般试依考绩之等有題进士出身、请科出身或同出身之名目.(长编»卷158壬賣:“御崇政殿,用进士贾野等二百三十人及第,一百九十人出身,一百十七人同出身 。醫 ,構人也。癸印 ,,田诸科及第并出身者四百十五人 。 甲展,,題特奏名诸科七百二人同出身及诸州长史、司马、文学。”                        場出身     ①特奏名般试第一等,開本科出
身 。如南宋绍兴二十一年構举,特奏名有陽 同进士出身、同学究出身者 。 常格,殿试第一等第一名田同进士出身,第二名、第三名賜学究出身(‘宋会要,选举»8之7,2)。②非科举入仕人,或特蒙重用 ,或系名望高的大臣之子,有 B进士出身、或同进士出身者(«长编»卷262壬午、卷267.要印 ,«朝野类要»卷3«賜出身»),                            
四、磨勘、差注类




磨勘     铨法名。“開”一-同,始见于唐代元和
间,其原义为审验査究某种文书真伪 、圆各与否的一种手续(«唐会要1t卷82(甲库») 。.宋代唐勘,.已形成为一种主要的铨法制度,即文武官员的.·考绩法”(«长编»卷3o8乙亥)。唐勘内容有两项,一为审核资历,一为構核功过。 北宋真宗成平之后,京朝官经書勘迁決(本官阶)、选人(幕职州县官)举削改官的制度已经确立C⊠长编»卷48壬子,«宋会要-取官»11之7)。通常·文官=年一磨勘、武职五年一磨動(«范文正公政府奏议上·答手语条陈十事»)。选人则需具备六考方得磨l勘改官。宋英宗治平三年,改为京朝官四年磨勘、待制(侍从官)以上六年,并立“得止法”,则转至一定官阶不复唐動,须明·旨迁转 。 如京官四年唐勘一次,迁至前行郎中阶止;待制以上六年磨勘一次,至i東议大夫阶

64l










四、磨勘、差注类
















































●



止;少卿监以七十员为定员编制,有朔员,即检勘
前行郎中次补(«宋诏令»卷162«定磨勘年限
i召») 。 这就滞缓了官员在仕途上改官、转秩速度 。
元草三年九月改官制,制定«寄採新格»,对文臣磨
勘重新作了调整,承务郎以上四年一迁秩,至朝请
大夫止,候朝议大夫有朔,依次迁年F ;朝议大夫以
七十员为限额;待制以上,六年磨勘迁两官,至大
中大夫止。 通议大夫以上无磨勘法,须听旨转秩
(«玉海»卷119«元丰新定官制»、«长编»卷3o8乙
亥) 。 主持磨勘的机构,北宋前期.文臣京官、朝官
由审官院(熙宁时改为审官东院),选人由支部南
曹、流内後,武臣小使臣归三班院,大使臣以上归
枢密院(熙f后归审官西院);元丰五年行新官制.
文官磨勘归更部尚书左选、侍郎左选,武官磨勘归更部尚书右选、侍郎右选((宋史·职官意、»3(更部»)。唐勘法,“率以法计其岁月、功过”(«苏我公
集»卷34«承制以上磨勘词») ,重资历而不重门
岡、重岁月而不重才能,以勘验官员薄結档案作为
主要考核手段,在防范任人唯亲、门同政治方面起
了积极作用,但是,以资格压抑人才、勘籍更青“得
以司升沉之权”,也留下了无法克服的弊病(«通
考· 自序';邓小南l【北宋文官蘑勘制度初探»,刊
«历史研究»1986年第6期;曾小华,i1宋代磨勘制
度研究i,,刊«宋史研究集刊n986年,浙江古籍出
版社)。


碍止法     文武官更、内特1磨勘迁转官阶到一
定阶位,停止磨勘,即不许再往上升阶,近于今人
所谓“對顶”,除非特旨。 此种条令限制,称“得止法”。 如武臣转至武功大夫止,非有军功不得转行 («攻規集»卷30«数成立带行遥刺»)。 文臣寄禄
官,自承务郎以上应迁官者,至中大夫止;若再转太中大夫,非待从官不可 。执政官转至金繁光禄大夫止,须候拜相方许转特进 。棒香,只转至训武郎 。 更人年劳出职,只转至承直郎(.«朝野类要»卷3 «止法») 。内侍官,只许迁转至.遥郡观察使(«长编 »卷165壬申)。                               止法     碍止法省称。«朝野类要»卷3«止法»:
谓如文臣转中大夫,直候职及侍从精,方许转太中大夫。”«宋会要·帝系»6之6«经进总类会要:;: · “更部法:自承务郎以上应迁官者,至中大夫止 。若太中大夫,非侍从不得转行,谓之«碍止法» 。”


回授     文武臣僚、内侍迁转有止法,一旦达到
止法所.限之阶,虽不能往上升,但许将所获升迁机 会转授给弟住、子孙入仕或迁官,并可回暗亲属(如已故之父母),此制称回授。«宋史·尤表传»:



“正使有止法,可回授,不可直转。”«攻規集»卷37
«新成都府司户李侨乞将所得官资回授父证目追
功郎、母廖 氏赠孺人»。 «朝野类要»卷3«回授»◆合转官而碍止法者,可许回授与弟僅、子孙入仕,,或转行e”                . 资                   '、
①北宋前期,造人分为四等七资,也称七阶。
崇宁、政和改名后,此七资依次为:迪功郎(旧三原、
军巡判官,司理、司户、司法、户曹、法曹参军,县主
薄、县尉)、修职郎(旧试街知县、知录事参军)、从
政郎( l日县令、录事参军)、从事郎(旧防御.、团练推
官,军事推官,军监判官)、文林郎(旧 原、府留守推
官、节度、观察推官、军事判官)、需林郎(旧节度掌
书记、观察支使,防御、.团结判官)、承直郎(三京府
判官,留守判官,节察判官) 。 凡选人迁转,则称循
资,循一资、循二资、循三资之类。«建隆编·建隆
三年»:“选入七阶,祖宗朝以考第资无过犯或有劳
绩者速迁,i胃之''清资' 。”«技垣类構'卷1«鏡欲结  循三资一右修职郎、监文恩院上下界巍钦结用
修制册宝賞,比类循三资»e ②文、武臣官阶,每迁
转一阶也称迁资a·C宋史·张细传»:“宗室令」意特
转太中大夫 。纲言:'庶官超转待从非法,且自業宁
以来,官职不循资、任,致纲组大坏,今方丕变其
俗,奈何以令慮故复達旧章。'”l【宋会要·职官»56
之27:“朝议、中散、正议、光禄、银青光程大夫,应  转官者,各以左、右为两资转。”«宋史· 职官志»9
«武臣三班借职至节度使叙迁之制»:“自今皇城、
宫苑副使当磨勘者,各于本班使额自下升五资改
转司使 。”«长编»卷51o 乙丑:“王安石虽不曾推
恩,然罢相日,自礼部侍郎迁更部尚书,乃转九资
也 。”(按:此礼部传郎、更部尚书为北宋前期文臣本官名,权作官阶迁转)


循资     选人在改京官前之通迁,称術资。«建隆
编»之«建隆三年»:“止斋陈氏日:'选人七阶,祖宗朝以考第资无过犯或有劳绩者通迁谓之循资.'”«长编»卷248戊辰:“i召流内後 :前庐州观察推官江衍循一资。”t 长编»卷248幸卵:“沼流内性:前湖州观察推官邵光与循二资,注家便官。”«长编» 卷283辛已:“新县尉黄约循三资。”
寄资                                   、
内侍官暗转官阶。 即名义上不合条例的
迁转官阶,但得预支该阶偉程 ,因属非正式除授, 故称寄资或暗转。 如御药院供职的内侍官,按故事,常用供奉官以下,迁至内殿崇班(正八品,大使臣阶)即须调出御药院 。 内待官往往恋機,不属调出,又要按年资迁阶,就使用此种暗转的手法,则所谓“寄资”,御药院内臣有寄资至武阶团练使者,

642










l.职言来语与典故



享有团练使样禄(«宋史·赵概传1t、«国朝奏议)卷
61 司马光«上神票论御药院王中正乞尽罢寄资令
补外官»、«被垣类構»卷1«入内内特省寄资武翼
郎黄昭庆与转归更部,先次参部出给请受文历,特
差主管台州.崇道观,任便居住») 。
成资     文臣京朝官、武臣長除(中书与枢密院
除授)差遺,以二年得替(代还) ,称“成资” ;即理资
序时,作満一任计。但与“任满”不能完全等同 。如
监司、部守(知州等)职守宜久任为佳,多以=年为
成任(满任) ,这就出现了“成资”与⊠満任”的差异 。
如“调自今监司、郡守可三载成任,不许替成资 属 ”
(«宋会要·职官)60之25)。«长编)卷291,元丰
元年八月壬賣:“话五路士兵都虞候换前班人有功
劳者,枢密院与差通替成(按:原误书'或')资蘭;
餘无功劳,=班院差番年满日 。”,【宋会要· ll只官»
60之27:“国家之制,文臣京朝官、武臣堂除官皆
二年而代,调之'成资' ;文臣选人、武臣更部差者,,書三年而代,调之'年满' 。”«宋会要·职官»6o之
23:“(崇宁元年七月三日涌1)自今后内自省台寺
监,外及牧守监司,宜一切依元丰旧调,并以三年
为任,如未及成资以上,不得事lt有替移 。''       资序     除授某种差遺、职务所必须具各的资格
(或称资次、资地) 。差適有高下之等,紧要、闲慢·之
别,亲民、厘务之分,正员与添差之异;同是外任差
遺,又有路分、州军的远近、小大之不同 。 与此相
应,对资序提出了不同的要求。 资序由实历职事
(差量)、考任、出身、品阶等综合因素构成 a由于资
序有高低,高、低资序所包含的因素自有不同,然
实历取任均不可或缺 。 如元祐三年指挥:“左右司
操 、左右正言、殿中特御史、监察御史,并用升朝官(按:属寄禄官阶)、通判(差遺)资序实历一年以上
人臣。”(t长輪»卷441·辛丑)«长编»卷96成威,其间有司士、文学请色.出身流外人,入官资序已
定,向来承例引对,虚频圣听。”    别名  ①资叙。. t长编»卷61要西:“iil更部性,常选
人有疾者已经引对,即依合入资叙注拟 。''«长编» 卷396戊辰:“凡遇有频 ,先差有举主者,如资任未及,即差权知;其次方差资序合入人 。”②资格 。(长编»卷441幸丑:“左右司i東、左右正言、殿中侍御史、监察御史,并用升朝官、通判资序实历一年以上人臣 。 窃以取人之法,虽不可以不循资格,而资格太严,亦为取人之害。”                       理资序     实际上不具备某资序,而朝廷或有
司通过比较,认可某官理为基资序 。如在京师任职的管更可理为知州资序,在外任职的知州可理为



在京师的三司判官资序等等 。 资序与理资序之不
同,即在手前者曾实历某职任,后者未曾亲历某职
任。但在铨选时,理资序与资序同等看待。«文携公文集»卷36«辞免男恩命札子»:“臣.男贻庆与理转
运判官资序。”lE长编»卷368辛亥:“三省人更,出
官最速 。 其不属出官者,坐理资序,至为郡守 。”同
前书卷111庚午:“诏l知大名、真定、京兆等府,充、
率lS、青、陈等大州者,并理三司判官、转运使副资
序。”


考     ①宋代官员磨勘考课(官员政绩考核)的计
量单位。 “三载考绩,三考a涉幽明”(«尚书,舜
典»),“考”之由来甚古。 宋代之“考”,形式上一年
一考1(ll诸臣奏议»卷 72(上太宗 i天下官属三年
替移一年一考1t) 。 每考,由主管官子历子、印纸上
批书,有无过犯、政绩如何,備“历官募过、书考最
多”,即属表现佳者(«长编:t卷1o2甲午) 。实际上,,考的作用,主要在考動以计资序,如一年之内通计
过百日在外者,“所余月日并不理为考任”,即不能成考”(«长编»卷447乙卵)。由此而产生“零考”,,即除去一年之内因告假或其它原因不理考任的时
间,通计为“零考⊠(«永乐大典»卷14626«考任门» .页14)。零考许跨年度合为“成考”,若前任所历
不及一年、或一年以上、或二年,即合将今任年月
补满前任,共成三考 。''((永乐大典»卷 14626«考任门»页11)其次,考数即构成资序的一项内容, 如“太学正、录三年为任,通计六考所改官,三考与循资 。”“长编»卷3o2 要卵)②或用作考绩的等第 。 如仁宗皇祐元年二月定考核转运使副清任时的政绩等第为六等:上上考、上下考、中上考、中下考、下上考、下下考(«长编1l卷l66戊辰) 。


任     差道、职事官除授单位以任计,满任即须赴
调 (或候命)重新注授新的差遺或取事 。 任内享有与之相应地位的伴様、权益,任满即无停標。 任期或二年、三十个月、四年,不定 。如元祐年间,“秘书省官三年为一任,复量馆图校勘、正字,四年成任, 任满除秘商校理、技书郎 .”(«长编1l卷43o壬申) «永.乐大典»卷14626«考任门.»页13·“准各差遺-、差使、使唤,并以二年为任 。”元丰新制内外官并以三年为任(«宋会要·职官156之24)。川广路知州依元丰四年三月指挥井三十个月为任”(«宋会要.·职官»60之23)。任满再任者,须“特令”(«宋会要·职官»60之27)。                               年满     文臣选人、武臣更部键选人,以三年为
任满,称“年满”。作为“员蘭”,“成资関”优于“年满開 ”,替换速度快,缩短了待開时间(«宋会要·职

643之33«审刑院»:“沼御史台、刑部、大理寺推直、详◆ 、详断官年未满,清处不得事l[有奏举 。”«宋史, 职官志»3«刑部»:“详议、详断、详複官,初入以三年为任,次以三十月为任,……满三任者堂除,”引验    有司当面审査拟升組之选人或文、武官员 。«玉海»卷129«宋朝捧日、奉宸队»:“天禧元年十月,诸班直、.潜军分三番引验于崇政殿 。”«玉海» 卷 1 1 7ll乾德诏书»:“诏更部南曹以人材可副升擢者,送中书门下引验以闻 。……四月七日,葵西,令更部南曹引验选人可升提者,具名闻奏、对见 。 上虑性衡止凭资历,英俊或沉于下僚故也 。”«宋史 - 职官志»1,【门下省»:“凡更部拟六品以下职事官, 则给事中校其仕历、功状,侍郎、待中引验审察,非其人则论奏。⊠打视     视力测验。仓库、场务差遺人、从军人,,在除授、收编之前,必须先行“打视”,即站在一定距离之外,检测目力 。人举起手指-,令其喊出几指, 变換手指数目,相应城出手指数目,如所报数不准确,即有眼疾,不于接受(,t朝野类要»卷5l【余纪»)。印纸     解文书名 。 栄代印纸有两种,一种由更部南曹发放给诸州曹援官及县令、簿、1討 ,所在州府军监长更负责签署其政绩与过失,以送有司定其殿最作为考课内容;另一种称御前印纸,由御前(名义上即皇帝所下)发放给诸路知州、通判、京朝官在外厘务者(包括三司总 it 度使及诸道判官),令自署在位期间重要事迹,如判决过多少次大案、要案;有无改革弊政,效益如何;因政事不修曾经受过几次处罚,,- 一写在御前印纸上,经同僚共同签署,不得遗漏或隐瞒,任满罢官日.,送交朝省考校 。 印纸并载明官员出身、历任履历,作为官员档案一部分,与官告、札等相为表里,供磨勘转秩、改官时有司照验 。所谓“官员出身、历任并载印纸,不可的 冒,系与告、札相为表里''(«宋会要·职官»3之11,«玉海»卷118«淳化考课院»,«长编» 卷28庚辰、卷36己亥,«宋会要·职官»8之1o、24,«未史·选举志»6«考课»)。十三处立功人     南宋乾道二年八月,诏定十三处战功,作为安排有军功军人的一种优待条件,如退休后可授予宫观官或岳庙差遣等 。 «宋会要· 取官19之37:“(淳照兀年)招四川添置岳庙, -专差曾经十三处立功之人,不以将佐,并与差注,









四、磨的,差注类



官»60之27,并参«长编»卷291壬實)。
年未满   任职期限未满。«宋会要








职官»15

減半清受 。”lK 朝野杂记»甲集卷 1 9«十三处战功»、 “乾道二年,蔣子礼执政,送以明州城下、和尚原、杀金坪、大仪镇、顺昌、字 角林、胥浦桥、唐岛、采石、蔡州、茨湖、确山、海州为十三处战功。”
脚色     宋代官员档案材料之一种。 凡初入仕,,皆须填写“脚色”。其内容,写明祖宗三代、籍贯、衔头、家口、年龄、出身等。 入仕或改官后,又得写明举主及有无过失、犯罪等事 。徴宗崇宁、大观l司,掀起排斥元祐党人运动,脚色中必须写明“不系元祐党籍''。南宋绍兴间,鉴于北宋末蔡京、童贯等六酸之祸,脚色中得写明“不系蔡京、童贯、朱動、王輸等”。宁宗庆元问 ,以道学为“ 的学”予以禁止,脚色中又得写明“不是伪学”。 “脚色”为磨勘用人的一 种依据(«东1i手笔录1t卷-12、«朝野类要»卷 3lt脚色»)。                                 堂除     北宋前期,径由中书门下(政事堂)除授 而非经审官院等性司除授者,元丰改官制后径由
三省(都堂)而非经由吏部选除授者,统称堂除 。堂除优于栓司铨选 ,以待不次之举 o武臣之由枢密院专差员開,几近于堂差。«宋会要·职官»8之33: “国家取人之路,固非一端,而大要不过有二:日堂除,所以为不次之举;日铨选,所以待平进之士。”«长编».卷175丁卯朔:“诏审官院:凡京朝官已授差追及半年未赴者,毋得以堂除人冲改之。'l「长编»卷413元祐三年八月辛丑:“宫教之职,旧系更部依法选差,近方收为堂除 。”«朝野类要»卷3«堂除»:“都堂奏差者也。 武臣即经密院专差员频 ,则日枢密院札子,或枢密院奏云云。”
堂选     堂除选,即«堂除条贯»所定堂除员観,,备堂除用 。堂除系已施行除授之意,堂选乃备堂除之用的编制,两者有别 。«长编»卷.289丁未:“自知县资序选充通判,自通判选充知州者,盖朝廷奖技人材以备任使,谓之堂选。 既谓堂选,则当自中书施行。今堂选者,却送审官东院 。…···欲乞今后堂选人并依堂除则例从中书取索会间施行 。''«长编» 卷379成子:“诏新复州县,知州军并堂除选,:除吏部选。”                  

堂閥    即堂选。与更部频相对。



«周文忠公全

集»卷135«乞依l日存留部蘭知州军»:“臣窃近制, 堂l明 多下更部,公正之路既开,,- 一惟是知州军数处,lEi系更部用调,今并归堂。”«朝野类要»卷 3 «参堂1»:“京朝官不于部授,即于庙堂,……日堂開 。 或差选人者。”

堂占



原归更部的员 顔 ,后为中书(或三省)所

644即“参堂”。辛相担用官员,即不经更部、而由宰相









I.取官术语与典故

占用者。元丰四年堂占与堂选悉罢。后仍复置。 «宋史·选举志.»4:“元丰四年,堂选、堂占悉罢。”«十朝纲要»卷17 “大观四年六月丙子,诏三省造堂除薄,月一进纳,以堂除先所占更部集调送还本部,令依格差注。”                  参堂      由朝廷(中书、枢密院,元丰改制后三
省、枢密院)奏差、除授之谓,即非部授者,又称“干堂”、“堂调 ”(«朝野类要»卷3«参堂») 。
干堂陶需
堂除任命者,称“南常”,取“神功造化”、非平调之意。«北山集»卷36«辞免太常少卿申尚书省状»: “检会前状陶特外任差遺或宫庙一次。”«朝野类要»卷5«陶持»:“宰相耀用仕宦,谓之的,l寿者,取造化之又。”                                           陶销     的能讳称。 南宋光宗朝丞相留正家父
名“特”,遂易“自持”为“自特”。 ,11朝野类要»卷5 «陶,t;»:“向因留相家讳持,遂易为陶熔。"


过中     南宋时,凡有除授须经执政官与宰相共
同议定者,由当笔事执例判“过中⊠二字,然后付中书省更,履行公文手续,继而上奏,得旨再下中书省,复下门下省省、审、读,然后付尚书省施行(«朱子语类»卷l28«法制»)。                              體选     经更部四选(北宋前期为诸铨司)按磨
勘取士、迁调的官员仕进之路,称铨选,与堂除或特旨不次用人相对。铨选又称调选、平进. «宋会要·:El只官»8之23:“国家取人之路,固非一端,而大要不过有二:日堂除,所以为不次之举;日 铨选, 所以待平进之士。”


参选     元丰改制后,凡经由更部、兵部、剂部注
授,称参部注授 。 更部分四选注拟文武官员,故参部注授又称“参选” 。四选具体分工为:“尚书左选, 掌承务郎以上;右选掌武翼郎以上;待郎左选掌迪功郎以上,右选掌承信郎、校尉以上 。”此外,“兵部掌下班祇应、进义、进勇 au 尉等,刑部章进武副尉'' («朝野类要»卷3«参选»)。    ,,到部     ①凡参部注授人,分别于更部四选投入
出身以来应用文书(家状、脚色、荐状、印纸、历子、告救、宣札等),并经点检合格后,即为“到部”,亦称“到铨日”、“回到吏部日”。 以到部为限,往前通计年限,往后排列注授名次( «永乐大典»卷l 462o «差注门»页5、7、9,«长编»卷355庚賣)。②四川 四路选人改官,许诣转运司公参,理为“到部”, 不

必远赴京师(或行在临安)参部改官(«宋史· 选举志»4«远州铨»)。


集注     吏部于每季第一个月(或逐月),集长贰
官坐于庭,面对排列在廷下的、到部应注官人(包 括参铨选官与应差注官),唱名问概,根据应注官的回答,及应格与否,授予集阴,然后判成,用拟榜形式公布。 集注在十天内完毕(«永乐大典»卷14620«差注门»页2、«朝野类要»卷5«集注») 。
體量     注官前之一种手续,即由主司(吏部或
所在路监司)审验已拟差東 频 、将赴新任人之能力、身体与有无疾病等。经更部铨量之人须登记簿册.并将官更职位、姓名关报御史台,以各考察得实否 。除非疲癌衰老 明显不堪不许除授之外,後量多流于形式 。 9今更部亦有所谓'铨量'者矣:揖之使书,以观其能书与否也;召医而视之,以探其有疾与否也;赞之使拜,以试其视听之明暗、筋力之老壮也。 日',詮量'者,如是而已矣;而贤、不肖、智愚何别焉!”(«诚斋集»卷89«选法»下,并参«长编»卷477 甲午、«朝野类要»卷4«铨量»)



營试                                                    -· ·· li1       文臣注官的一种考试。北宋前期由総
司、元丰改制后由更部主持 。 实为更部试,与科举试不同 。仁宗朝已立选人総试法。选人年二十五以上遇郊祀大礼,赴铨试中格者,得预铨选 。 如不赴试、又无举主者,“永不预选”(«宋史·选举志»4)。 其铨试,又有选人试“身言书判”之召,及格者改京官 。仁宗朝后罢(«长编»卷lo3辛西) 。神宗熙宁四年十月,改立错试之制(«长·编»卷227壬子朔) 。其后虽屡有更改,然其文臣初出官人铨试之制,呈日趋严密之势 。 铨试有春投试(二月)、秋铨试(八月) 二次,南宋后每年只举行一次 。 凡守选人,如荫补人、选人、科举试殿试第五甲进士(同进士出身)、特奏名第一、第二等入,都得赴铨试 。 无出身人铨试须试四场:程文(试诗、赋、经义、时议)二场,试刑法(以律义为主) 一场·断案(引法断罪) 一场 。合格者参选(«宋会要·选.举»26之9«铨试»)。进士  出身试律义 。 铨试若一年举行二次,即以十取七;
南宋时每年举行一次·即以十取五。凡荫补子弟赴铨试,需召保官二员,结罪保明,防范代笔 。光宗绍熙.7i;年,鉴于铨试作弊防不胜防,新定铨试中选人,由更部长 式 、郎官举行◆试,又称“帘试”,量试小经又一首,或小顧一韵,或省题诗一常,“试中然后参部出官注授差遺”(«宋会要,选举»26之17、1 8) 。 宗室荫补子弟铨试, 免予帘.试 。 拴试中入, 依考绩分“相优”、“中等”、“下等”三等。“稍优”等与堂除差遣;“中等”,京官与先次差遣,选人不依名

645












四 、磨勘、差注类

次注官,“下等”,与注官(«长编»卷274丁西、卷285甲辰,«朝野杂记»甲集卷13«初出官人性试»)。                               春體试      更部铨试,北宋时分春、秋二季举
行,春季举行之铨试,称春铨试,日期在二月廿五日,如遇省试年份,展期至五月十五日 。
简称  春強。«宋会要·选举»26之5:“每年春季常
有铨试,欲乞朝廷〔使臣出官〕附更部铨试。……名为春铨,以二月二十五日锁院。”«长编»卷274丁西:“诏春铨试中稿优二人与堂除差遣。”
秋i全试     更部提试之于秋季举行者 。
别名  更部秋试。«宋会要·选举»26之2«铨试»:
廷试第五甲进士,并特奏名第一、第二等人,并不该减所有今年更部秋试,出官人欲权附春试 。”«长编»卷3o9丙成:“诏秋铨试中稍忧一人,堂除差追;中等二十四人,不依名次注官;下等二十二人注官。”
国试         -
i          ①武臣大小使臣、校尉出官的一种考
试 。 北宋神宗熙宁五年八月十七日,始诏大、小使臣因荫补或恩泽得官合出官者,并须依«三等试条»皇试各自所习弓马武艺及兵书 。如累试不中或不赴试者·出官时间顺延五年(«长编»卷237己已条)。 南宋绍兴三十二年八月十八日,申严武臣出官呈试之制(«宋会要·选举»26之1、2)。②呈试不止一种,尚有“段前呈试”禁军(«长编»卷39o丙申) ,诸路提举教阅司呈试保丁、l幅丁之类(«长编» 卷288要未) ,以及武艺高强出众人受推荐或自陈诣幌呈试”等等(«长编»卷296丁西)。
私试     国子监所素请学考试之一种。由本学学
官出题、在本学内举行考试,不锁宿,故称私试 。私试通常月试一次,故又称“月校”。.每季三场,孟月试经义,仲月试论,季月试策 。唯公试月份免试 。北宋律学,每月私试=次,为最多 。私试成绩,年终考定登记在册,作为序进参验之依据(«长编»卷244 乙亥、者3o1乙已,«朝野类要»卷2«私试»,«宋史·职官志»5«国子监»,«宋史·选举志»3)。



、试                 、                               A          国子监所隶诸学考试之一.种 。 差外官于
礼部责院主考,每年一次,本学官不预,故称公试 。 元祐元年,定太学公试以国子司业、博士主考 。 其考试时l可定在二月与三月之交 。初场考经义,次场试论、策。外舍生公试成绩列为第一、第二等者,升内合(«长编»卷3o1乙已、«朝野类要»卷2«公试»、«宋史·职官志»5«国子监»、«宋史·选举志» 3)。                                                




舎试     上舍生试简称,太学三试之一。太学公
试入等生,升内舍;内會生经舍试入等,升上舍 。舍试二年挙行一次,九月鐵院试三场。 试法严子省试 。成绩分优等、平等,入等者升上舍 。入上舍后, 不复赴公、私试,只赴上舍内考试.,以积累学分候释褐注官或免解赴省试。本学学官不预上舍试,由朝廷差官主考,其制一如省试法(«朝野类要»卷 2 «上舍»、«宋会要·选举»3、«宋史·职官志»5«国子监·察酒»)。         走马上舎     经上舎试升上舍之太学生,如成
绩优异,入太学六年即释褐注官者,被视为仕途之捷足,故戏称“走马上舍”(«朝野类要.»卷2 «上舍»)。


拍试    武臣以奏荫(任子)出身人投试弓马技
艺者,称拍试,并需挑试律法条文(«朝野类要»卷2«拍试.»)。                          优试   仕进称谓。凡补百司更人考试,须问律
及疏 ,笔试及格之后,再令朗话所考律条疏.文·以防作弊 。 但,其中有自陈劳绩、并有臣使为他陈清而特许免去“口涌”者,称“优试”。 得“优试”者,多中选(«宋史·选举志»5«流外补»)。             . 身言书判     性选考试课目。北朱真宗天清三
年十一月,鉴子选人候阴 人数日众,曾采用唐朝吏部性选所用的“身言书.判''考试课目,作为.甄别选人的手段 。如仁宗天圣二年十二月,以身言书判考试优等者,改官任京官知县,第二等授与职官(选人之高等)知县,其余授予大州郡籌职州县官 。 所谓“身”.取其体貌丰伟;“言”,取其言词辨正; “书”,取其书法遭劲秀美,“判”,取其处理狱案文、理兼长。神宗熙宁四年十一月,以ii者论“身高书判”取人无益,乃罢(«宋史·选举志»四,«长编»卷1o3辛西,«通典·选举»13«历代制»下,«宋会要·选举»1o之1至5«试判»)。        选      、    、                                        -·一
铨选之选。始于隋唐.唐制,更部、兵部掌,、
  晶以下官选授,由尚书、侍郎典选。 每年一选,届
时,候选注宮人汇集京师,叫“调集”,由铨司“将亲其人,覆其吏事'',然后授予新官 。.此种过程,叫选”。«新唐书·陆费传»:“国.朝旧制,更部选人, 每.年调集。”«册府元电»卷629,t铨迷部·条制10:
唐制,凡选始于孟春,终于季春。 ”«通典·选举» 3 :“初吏部选才,将亲其人,,●其更事 。”由于每年一选制度的确定.,随之出现了选人选数的限制 。 “.(元和八年)更部奏,'比通州县官,请量减选:四选、五选、六选,请减一选;七选、八选清成两选;十

646












I.职官术语与典故

选、十一选、十二选,各清减三选。'”(«唐会要»巻74«论选事») 。 作为限制选人注官及當罚的措施 。 入宋,于太祖乾德二年三月九日,罢京官以上之选,即不复归更部铨选。唯存幕职州县官(选人) 归吏部流内铨选(«长编»卷5乙西)。作为唐代每年一选的意义,渐渐淡化 。 北宋初,流外人(更人) 尚保留有选数,如尚书省书令史七选出官,都省散
官十九选出官等等(«宋史· 职、官志»9«流外出官法»)。此外,初入仕铨选之制,自一选至十选分为十等(«宋史·选举志»4)。


选限     守选的期限。初,唐朝以选人赴京师集
注铨选所限定的时间为选限。«唐会要»卷75«选限 »:“武德初,因階旧制,以十一月起选,至春即停 。至贞观二年,刘林青为更部特郎,以选限既促, 选司多不究悉,遂奏四时听选,随到注拟. 当时以为便 。”其后,又有选数之限,着如“选深”、“选浅”、“限途数”、“不限选数”、“减三选”、“减一选”,等等(«唐会要»卷75«杂处量») 。宋代之选限,指对未
出官人与未命官人候参性选注官的期限(包括选
数)的限制 。 如荫补人须年及二十五岁赴选;选人替官日须守选,遇郊救放选;流外人出官又有选数限制(多至t九选),选满许出职等,此种皆属选限。 黑宁四年十月一日,定选人铨试之制,其选限庶几已为後试所代替('t长编»卷227壬子朔、卷1.oo乙亥,«宋史·职官志»9«流外出官法»)。
守选     未获參选注官资格之前,依选限候选。 «长编»卷21o丙賣:“(殿试合格)第六人以下为判司、主薄或.計 ,第三甲并诸科同出身并守选 。 ⊠«长编)卷8丁丑:“沼更部流内铨:乾德五年正月一日 以前罢任选人,并令赴開与免守选注官 。”«长编»
卷-143丁卵:“自唐以来,及第人皆守选限。”


放选     罢守选、许与参选注官。«长编»卷17壬
戌:“经远官合放选而令守选者,亦许赴集。”«长编»卷143丁卯:“自唐以来及第人皆守进限 。国家以收复诸国,郡邑乏官,其新及第人权与放选注官。”                                          守选人-   在守选限期间、未能注官人,近于候
补官 。 宋代守选人有选人(神宗照宁四年十月之前) ,次等进士与诸科及第者,特奏名之第一、第二等,殿负官合降守选者,荫补人二十五岁之前。«长编»卷386辛亥:“祖宗旧法,凡荫补子弟皆限二十五岁然后出官,及进士、诸科释褐合守选人,并州 县选人除司理、司法、县尉外,得替日皆合守选,逢
恩放选,乃得注官,所从来久远 。”«周益国文忠公



集»巻11 «策»:“至于元祐,,,-,,·,守选之人,殆过三
千。”«长编»者436庚申:“曾任外处官失入徒以上
已决,或失入死罪方不预选。”                      改官     凡选人经磨勘升为京官,称政官。 选人
改官有«改官法»,如每年限额,选人历任资序,举
主员数,磨勘,引见等等,都有一定程序和条件 。改
官又有考第改官、酬赏改官、致仕改官的分类 。 通
常,选人七阶须历三任六考、五人荐举(其中一员
为监司官) ,经磨勘、待次便殿引见,方得改官。 每
岁改官人数或定以百人、或定以百二十人,依时而
定 。如无举主,选人沉于选海,永不预选改官,即无
通达之日(«永乐大典»卷14628«更部条法»16«改官「1»、«宋史·选举志»4、«.宋会要 。选举»27之
10)o


改秩     即“改官”。因选人改官,系改为京官官
阶(元丰改制后改为寄操官阶),美系我禄,而非改
任差遺职事,故有此称。 «通考·选举»11 “(範道
二年)是岁,,i9自今有出身、曾任县令初改官许注教官,餘并先注知县,自是改秩者,无不制邑矣.”人官     即“改官”。«宋会要·职官»11之56«侍
郎左选»:“案十三:目令丞、日职官、目入官…··· 。”  «宋会要·选举»24之17«侍郎左选»:“自选调而
改合入官者,伏望立法。”


须人     选人改官,必先作县令,即作亲民官,谓
之“须入”。«齐东野语»卷17«景定行公田»:“初以选人为之,任満理为须入 。”«朝野杂记»甲集卷l2 «改官须入»:“初,改官人必作令,谓之须入 。 ……自后虽宰相子、殿试甲科人,无有不辛邑者矣 。”人班     “     ”                  -
须入的别称。«宋季=朝政要»卷3:
景定三年五月',公田,……立四分司 。……初以选人为之,任满则理为人班。''«齐东野语»卷 17«景定行公田»:“(景定三年)至五月,,,…··遂立四分司。……初以选人为之,任満理为须入。”        举主     荐举选人改官、文武臣差遣或关升之官
员,称举主 。举主需具保举状;除授之日,仍列举主姓名 。举主与被举官员有“同罪連坐”之责。如举主在被荐華人除授或改官前出事,此举主即不得收使,即取消作为举主之一员的资格(«永乐大典»卷14628«吏部条法·关升门»页3,'t宋会要·选举» 27之1、2«举官»)。
别名  ①举将。(夷坚甲志»卷1«韩部王荐士»:“时
李如a每叔自楚州幕官来改秧,而失一举将,忧携无计。……韩日:'韩世忠却有得一纸,明日当相赠。' ……李遂升京秧。”«永乐大典»卷14628«改官门»

647










四、唐勘、差注类

页24:“选人举主五员、用职司一员而后改官。 - ,,·更许将职司一员作常员收使,如过两纸,不许投放。”②举员。«永乐大典»卷l4627«荐举l1»页33 :“京西监司 久 不除人,所以举员亦无定额 。”
Ma                                            吊贝     举主中之非职司(监司)人。如选人改官
须五员举主,其中一员职司,另四员称常员 。«夷坚甲志»卷1«韩郡王荐士»:“时李如陣叔自楚州幕官来改秩,而失一举将,忧l院无计。……韩日:'所欠文字,不是职司否?'答目:'常员也。'”«永乐大典»卷l4628«改官门»页16:“应承直郎至修职郎六考、適功郎七考,有改官举主五员(内职司一员) 与磨勘,依格改合入官;历十二考以上减常员举主一员,历十五考以上减职司举主一员 。”


收使     收用、通过之意,在官制中专指承认举
主资格 。荐举人若为责降人、降充宮观人以及申发举状前举主出事故等,即不许收使(取消举主资格)。«永乐大典)卷146279更部条法·荐举门»页12 :“如举主事故在中发之前,即不许收使l在申发之后者,许理为举主 。"同上书卷l4628«关升门» 页3:“关升磨勘内有合用举主,并须照截日终举主无责降事故,方许收使。”
改官状                、                      
E1          文书名。选人改官的荐举状,得有五
举主(其中一员为监司官,四员为常员)荐纸。又称京削”。«永乐大典»卷14627页28下:“选人改官,合用举主五员 。”同前书卷页30下:“效令所看详浙西、两淮发运司非使、副举改官状,不可理为职司,只合理常员 。并参“京削”、“举官状”。    削     文书名。“削”,源手汉“削様为疏”(«汉书·
原涉传») 。 汉文书之一种为木简,用刀刻字,如有错字,则削.去之,故简廣又称“削懷”。 宋人把荐举状纸,称为“削薄纸”、.“举削”、“荐削”、“奏削”等等 。略称“削”,其意则为举主荐举选人改京官或关升职令之荐组 ,,一削代表一荐纸;改京官则需五个举主的荐纸,称“五削”。«永乐大典»卷14627页28 上、下:“选人改官,合用举主五员。”“选人五削,方可改秩(按:改京.秧,即改京官)。”«永乐大典»卷14627页28上,“选人五削用一职司 。”同前书卷14628页24下:“职司一削,举之一年。”(参朱瑞照«宋代选举制度中的“削·'»,刊«中国历史大辞典通讯101982年第二期)                       京削    档案文书名。选人被荐举改京官的状 纸,又称“改官状”。 宋制,选人改京官是不易逾越
的台阶,必须有五个举主 ,其中一个举主又必须是路监司官(转运使、提举常平公事、提点刑狱公事

等) ,一举主的推荐纸称一削,五華主推荐纸称“五削”,故“京削”又称“五削” 。五削圆备,该选人则可改京官,跳出“选海”。«水乐大典»卷14627页23 下:“岁举京削,上、下半年仅有五纸。”同前书卷页28 上:“选人常员折职司之弊,选人五削用一职司,今有五纸俱是常员,乞以一削常员理为职司(按:职司即监司官)。”                              破自      宋代选人改官,需有荐主五人,得到的 第一个举主,称“破白”,在削纸上破空白之意 。 李
刘«四六标准注»:“宋制,,荐举举主限以五人 初荐者为破自 。”«朝野类要»卷 5«余纪»:“选人得初举状,谓之'破自' 。”                  合尖     宋代选人改官需有荐主状五纸,最后一
荐状凑足,称“合尖”,如造塔最后一道“上顶”工程结東,以 的凄齐五个举主之艰难 。 李刘«四六标准注»:“宋制,荐举举主限以五人,……终荐者为合尖,亦日'合颗' ''«朝野类要»卷5«余纪.»:“(选人)末后一纸凑足谓之'合尖' ,如造塔上頂之意 。”
合颖    即“合尖”
差遭    实任职事官。北宋前期官制的一大特
点,就是官、职、差遺分离。 官不任事,职为职名荣術,实际上“治内外之事”的官是差遺(«宋史·职官志»1(序») 。官与职事分高的现象,唐朝已.出现 。 唐代带官任使职,“设官以经之,量使以纬之”,就是官与临时差.遺分离的新机制(«通典 - 职官»1) 。 入宋,此种官与临时差遺分高的现象,作为加强中央集权的一项措施推行,终于形成为一项职官制度:“至于官人授受之别,则有官、有职、有差道。官以高禄读、叙位著,职以待文学之选,而差遺以治
内外之事。”(«通考·职官»1«官制总序»)首先,抽 调中央三省六部九寺五监一批京朝官,出任州县
长更,称“知某州军州事”、“通判某州军州事”、“知县事”等等,以知州、通判、知县为差造,任职事,但仍带本官作为支取月棒的官阶 。如乾德元年六月, “命大理正奚崎知馆陶县,监察御史王1吉知魏县、杨应梦知永济县屯田员外郎于继破知临清县”(«长编11卷4庚成),其中“大理正”、“监察御史”、“屯田员外郎”皆为台省寺监官,即本官;“知馆自县”、“知永济县”、“知临清县”则为任职事的差遺 。 反过来,中央“=省、六曹、_十四司,类以他官主判,虽有正官,非别放不治本司事”;“台、省、寺、监,.官无定员、无专职,悉皆出入分種庶务”(i 宋史·职官志»1«序»),则自内至外,均以差通官治本司事。“所谓差遭者,古之官也。”(«司马光奏议»

648









I·职官术语与典故

卷 4«十二等职任差遺札子»)宋代之差遣成了前代的职事官。神宗元丰改制正名,“省、台、寺、监领空名者一切罢去”(«玉海»卷 119«元丰新定官制») ,以阶易官、官复原职,又以取事官代差造, “有执掌者为职事官'(«庆元条法»卷 4«官品令») ,但,差遺作为职事官同义词,已不可度 。知州之类,仍习称差遺。 如元祐三年六月. ,“朝奉郎、知要州那想除直龙图阁,差遺如故”(e长编»巻412 要未)。                          . 定差     边远路分转运司,依所定员解奏拟差
遺之制 。北宋神宗照宁三年.八月二十一日,沼川峡四路、福建路、广南东西二路,为免之官要任迎送
劳苦,除堂除知州外,自常选知州以下,由转运司量逐等差量员频薄,凡現任官将満任、或已满任得替官,免赴部性选,许用本资序指射本路分内差遺.。转运司即依格奏差,名为“定差”。其后剂湖南路又行定差法 。元祐间要 。绍圣复行·南宋建炎初, 唯存四川诸路行定差之制 。 宋理宗宝庆l同,两广路,选人開 ,许从清司定差。 定差蘭系宋代除授的 又一补充形式 。所谓“转运司定差,自不当用部朔 、堂l明、辞蘭”(‘永乐大典1l卷14620«差注门»页9, 并参l【宋史·选举志»5(远州铨»、6«奏辟»,«长编» 卷2l4成實).                              添差官    正式员開之外的差遺,为非正任差
遺官。 宗室、随龙人(皇帝在亲王位上之旧臣)、归明人等多得之,属优待 。添差又分厘务与不厘务两类,待遇不一 。添差之名始自宋神宗朝 。南宋以后, 添差官日益增多,官员失业者或安排添差,井设置添差官蘭 ,成为准正任官,构成来代的冗官根源之-。l【长编)卷321 ,神宗元丰四年十二月丙寶:“内藏库使、忠州刺史彭孙护粮草为城钞劫,不能御
敌,致军食乏,贷死 。……寻添差金州监当 '(宋会要·帝系»5之7:“哲宗元祐三年二月十四日,诏宗室初参选合入监当,许添差充诸州及万户以上县监当 ,任满不差人 ,并支驿券,仍并许指射 ,,”«历代奏议»卷l621t胡.實上奏»:“兵兴以来,衣冠失所者众,于是…一置添差之観 。”、
特差     即“添差”。«宋会要·帝系»8之,37:“特
差西渐东路马步军副都总管整州驻扎活粹卿。 ……掉知 添差两浙东路马步军副都总管姿州驻批。”
添差不厘务     不理政事之添差官.開依
正官例支取。«宋会要·职官»49之7:“魏方添差镇江府兵马监押不厘务,清给、人从并依正官例支

破 。”«朝野类要»卷3«不E务»:“添差官则不理政事也。”«宋会要·取官»49之9:“贺州有添差不厘务兵马监押一员。”   
添差仍厘务     许有限度地干预政事之添差
官。«宋会要·.职官»49之7:“李唐义添差两浙东
路兵马都监台州驻扎、武节大夫李珍添差两浙东
路兵马都监州驻扎并區务 。”«朝野类要»卷3«不
厘务»:“添差之官……,若许千预〔政事〕,则日仍
厘务。”                                                 正Ii要l     正额,与额外相对。«栄会要·职官»32
之53:“自今殿前司应差赴御马院illi应使臣,内带
副将以上军职者,并令充额外,不得占破正蘭人
从。'''事故词     因事故失際或伤亡而出现的空频。
«宋会要·职官»32之53:“每年发五人算事散
频。”同前书32之54:“今后三司军兵数内,遇有
逃亡事故名蘭,从本院子逐司不入队人内指名差取。″
封構属     保留备用的官频。«宋会要·职官»1   之53«三省»,“太平州教授以上開持留,充考l举并
升担、及试中人。”«宋史-职官志»2«枢密院»:“教间房  掌行中外校习、封椿蘭額清给。”
l岡落     空開。原占幌人未满任而离调之i9。«宋
会要· 取官»32之54«御马院»:“本院遇有逃亡事故等人,即便关报逐司開落。”         近lifl       '-    靠近Jl⊠.师的员蘭,为仕人竞相干求之
频 ,忧于远関 . (历代奏议1t卷162«胡寅上奏»:“已
得差道,则乞改替;已得改替,则乞近開 。”


见阈     现任。(历代奏议»卷162(胡實上奏»:
已得近蘭·则乞见開;已在见任,则乞超程。⊠
小处阔     刺史州以下县为小处,注授小处差
遺阴,即小处调(l【永乐大典»卷1462o«差注门»页1)o                      远州阀   离京师千里之外州,为远州,注授远
州差遣员 開 ,为远州 観 («永乐大典»卷1462o«差注门»页1)。                        远小处闻     既远(远在高京师千里之外)又
小(军事州县以下)之集観。«吏部条法·差注门»: “诸应入小处,远处、远小处而无本等観 者,注经使非选観。”(见ll永乐大典»卷1462o页15)
八路観     八路定差蘭,即川映四路、广南东西
二路、福建路東蘭(«永乐大典»卷14620页18)。

649










四、磨勘、差注类



参“定差”条 。


問榜     由更部公布的内外集l;l9,供到部参选人
据本人的资序拟注调 («永乐大典»卷 1462o«差注
门»页2)。


拟榜     经更部集注唱名、应注官人愿就某频之
后,复由更部公布拟榜,代之以 钢榜,作为更部集
注结果掲晓(«永乐大典»卷14620«差注门»页2)。 注 调     凡不依吏部四选法注授差通者.,诸如特
旨差、奏差、辟差、定差等经报尚书都省批状、救令  所申吏部注官之開 ,称“注幌”,有别于更部四选之
进蘭”。«永乐大典»卷l4621«差注门»页7:“破格
差注  注调 签判(建康府、临安府一--·);选调
签判(两浙东路……福建路) 。 并参«永乐大典»卷
14621«差注门»页5、7、16、18。.         . 选Ii司     经铨司(元丰改制后为更部四选)依选
法注授差遣之 開 ,.称“选 蘭”,即为投选蘭;其应选
蘭人,称“应參选注開官”。 “选開”与“注 瞬”相对 。
如“应三色官,谓流外、进纳、摄官,有華主二员,听
与选観”(l【更部条法»卷.14620«差注「1»页2) 。“请
注開各理本资”、“诸课利场务,虽非选瞬 ,不注犯
赃罪人”(同前书页3、4)。


榜限    依出 蘭榜之日为始,至一季(三个月·)或
半年满,作为開榜之限p 并依此限,据应榜之早、
晚,划分为正格観与破格観 、残零観 。 正格调又包
括非次岡 、经使蘭((永乐大典»卷1462o« 差注门»
页26)。


正格闻      出開榜后一季内(京官半年)应榜
者,均属正格阴 。 正格開包括非次観、经使 调 («永乐大典»卷14621ll差注门»页1)。


非次阈    应榜人在更部初出阴榜之日至五日
内所愿就注之调。 “应非次频,初出 瞬 日为非次”
('t永乐大典»卷14621(差注门·差注最要»页l)。 经使非次1调     应榜人在吏部初出解后第
六天起属就注之蘭。                   
简称 经使蘭。«永乐大典»卷14620«差注门»页26:
六日以后为经使開。”同前书卷14621«差注撮要':“榜满五目为经使非次。”破格阈     更部出朔榜之后一季以上至半年
(或半年以上) ,无本等应格人属就之调 ,即许降格注就之開。«永乐大典»卷14621«差注撮要»:“应榜示满半年以上、无本等人原就者,破格差注。”同前书卷1462o«差注门»页26 “若榜及一季以上无应格人注授,为破格観 。”

残零阀     更部解列为破格囲限之后十天,,仍无应榜者,则列作残零田,不论资序、考第、举
主、路分、年甲,愿注授者听(«永乐大典»卷1462o
«差注门»页26)。
面称  ①残零。«永乐大典»巻14621«差注撮要»:
应残零,注迪功郎以上、历任一考、有举主一员、
无恩例就残零参选人 。”同前书卷14620«差注l'] »
页26:“破格调再榜十日为残零切。”②残闭。«朝
野类要»卷4«残関»:“年者免铨试人或杂出身等
人,即注拟残零员 開 。”
无人愿就残零顧l     吏部l明榜,列为残零lil日
后十天,仍无人应傍者,复降等,列为无人愿就残
零開 。残零開、无人愿就残零调 ,每月另榜公布 。许
免试人应榜(«永乐大典1l卷l462o«差注门»页
17)。                                                 破格    不按条格除授、迁转者,为破格。如武臣
阶官未至武功大夫不除遥郡官,而韩備 胃武阶未
至武功大夫,“考越五官而转通郡”,是为“破格”。
即破“更部以格用人”之格(«宋史·谢深甫传»、
«宋会要·职官»11之31«磨勘»、«架城集»卷23 «意说知博州») 。
填liI闻             ·                               -
見         除授差遺或某取事后即上任。«1液垣
类稿»卷2«刘敦又除武学填见関»。«长编»卷22 丙午:“京官有员数,除授皆云'替某官' ,或云'填见開'。''                           ·
省称  填開。«宋会要·职官»32.之53:“御前马院见
管教骏,……即日開人差使,今依见招填指挥,招刺五十人,限一月差赴御前马院填切。”
填复置阈     编制员lil9减而复置后填隔之人,,称填复置観 。 «被垣类稿»卷2«樊仁远除武学i命填复置频»。«宋会要-崇儒»3之36:“乾道二年二月八日,i召复置太学正、武学愉各一员 。”
替某官  即“填见闭”


待阔    经更部铨选拟注某官或某差遺后,须等
待该闭现填人出 切 ,方能赴任,在此期间,称待幌 ; 但因已有指定某 蘭可填,虽未上任,待 開官心悄较为安定。«朝野杂记»甲集卷6«近岁堂部用 開»: “今监司、帅臣亦有待田 者,今年辛換価知基州,待何侍郎异 岡 。”«夷坚志丁卷»卷3«宝华钟»:.“王德金少卿理,绍兴十四年,待行在粮料院 観 ,宫居平江積金市 。”
待l阔日
i   日.    待填某频之官。待频官元俸操,离居
它处等候赴任。 «清明集»卷2«冒官借补权摄不

650文武官到部后依次等候铨选差注者,均属“待次”, “待次”进至“待 開 ”方能“填llal ”,高上任更远 。待次期间,官员无俸操。 «历代奏议»卷162«胡寅上奏業.:“增待次之除。”«宋史·选举志»4:“选人应改官,必对便殿 。旧制,五日一引,不过二人。至是,待次者多,有逾二年乃得引 。”②“待幌”或称“待次”。 «西合集»卷1.1«与李门下侍郎»:“去岁归自更部, 授间州调,还汝〔州〕待次。”③广南、广西二路,许曾经获两次荐选的举人,子本路转运司试刑法,合格者注授擬官,亦称“待次”,摄官两任无过犯,赐以正除(«宋史·选举志»4«远州挂»)。.如立后妃、封亲王,拜辛相、枢密使、三公、三少,除开府仪同三司、节度使,加检校官,加封lfl- 等,称制授”。 在除授等级中属最高一级,在“較授”之上 。既非堂除,又非部授,系皇帝之授命 。如lE立德妃刘氏为皇后制»:“朕仰承嘉远,嗣守鸿基 。 ……宜得淑贤,佐于忧動 。 差数明命,延告外庭 。德妃刘氏,……可立为皇后,择日各册礼命”(见«宋诏.令» 卷18,并参«宋史·职官志»2«输林学士院»、«长编»卷327要亥)。                                     . 敷授     经中书(元丰改制后为三省)直接除授,,即由宰相押效任命,与“堂除”同。«宋史·职官志» 3«官告院»:“元丰五年官制所重定«制授、救授、奏授告身式»。”«宋史·选举志»4:“非中书省救授者,归尚书左选。”«长编»卷325甲戌:“其无品者, 若被敕除授,则给中书黄藤 。”«宋人轶事».卷 1o «王安石»:“王荆公押'石'字,初横一画,左引脚中为一圈,公性急,作圈多不国。 --一日书杨!購,差遺数,作日复不圆,乃.以法墨涂去,别作一圈,……杨氏至今藏此敕。”奏授     经吏部注拟、尚书省具钞奏上,由尚书省长官署名·除授 ,与常调铨选同,实为支部所授官. «宋会要·职官»4之7:“至于奏·授,则尚书省具钞、奏上,未有不具尚书都省官 。”«长编»卷325 甲戌:“无品者更部奏授,则给门下黄牒 。”宣授     由枢密院除授之官,称宣授。即武臣自升朝官皇城使以上、职事官自金吾街仗司以上,直接由枢密院长官签署任命。非枢密院宣授之武臣, 归尚书右选(«宋史·选举志»4、«宋史·职官志»2 «枢密院»)。                                     










I.职官术语与與故
法»:“又法:诸县令l;因,朝t差寄居、待解权摄并受    非奏授     凡不依法式所定员lllfl、擅自置官除差者,并以违制论。”                                         授者(«宋刑统»卷g«职制论»)。


待次     ①凡选人依名次等候磨勘引对改官或    斜封墨敢     凡不经由中书或三省,径由中

旨、内批而授官者 。此称始于唐景龙间 。«宋史·刘黻传»:“成淳三年拜监察御史,论内降恩澤官日: '谨命令之要,莫先于室内批 。 命令,帝王之枢机, 必经中书参试、门下封_破,然后付尚书省施行 。 凡不由三省施行者,名日“斜封墨救”,不足效也。'”«通典,职官»1 :“速乎景龙,官纪大紊,复有'斜封无坐处'之诵兴焉 。”原注:“景龙中,有太平、安乐、长宁、宜城等诸公主…·-·皆树用亲识,亦多猥滥。 或出自威获,或由于屠販,多因賠货,累居荣秩,咸能别于侧门,降墨救斜封以授馬,故时人号为'斜封官'。”                                       
制授     除授用制词、学士院輸林学士草拟者,    除授     授官、授职、授差造等,皆可称除授。.本
义为除去旧官、授与新官 。汉朝已有此术语。音宋以后,“除授⊠变成同一义,即.拜授新官统称“除授”,至有称一“除”字,表示授以实官或加职名等(«资暇集»卷上«除授»,«宋史·职官志»3«更
部»)。                            除     “除授''省称。«宋史·职官志»3«更部»:“尚
书左选,文臣京朝官以上及职任非i:ll' 书省除授者1 悉掌之。”«要录»卷181庚寅:“诏大理评事買选、潘景珪等四人,并与外任,自今试中刑罚而未历任者,勿除,用待御史朱倬请。”t资暇集»若上«除授»:“«汉书»凡言除其官,以除故官就新官。 而晋宋以降,史书既非班马之笔,多不根义理,或以拜授为除,……可不怪裁!”


授     “除授”省称。«宋史·柳约传»:“授秘书省
校书郎,进著作佐郎 。«宋史·崔与之传1l:“授徽猷l司学士。”
政除                    。
、     即正除,除授正官,与除授权官相对而
言 。«玉堂杂记»卷中:“故事:政除六曹侍郎及杂学士以上通辞免皆降话不允,给、舍并权1寺郎则否。 ”同上书卷下:“庚寅秋,予以少蓬兼权直院。明年,,正除礼部侍郎。”


特除    ①非堂除、性选,而由皇帝特旨除授称
特除”'«长编»卷154乙卯:“自来省府判官、转运使副在太宗时,并是上意特除。”②北宋初,差通院、审官院建立之前,,原、官以上无铨选之司,由中书门下除授,称“特除”(«长编»巻 5,乾德二年三月乙西)。


差     除授差遣官、宮观官、岳庙官或用“差”。张
650待次   ①凡选人依名次等候磨勘引对改官或  斜封墨敢   凡不经由中书或三省,径由中










I.职官术语与與故

法»:“又法:诸县令l因 ,1日t差寄居、待频官权摄并受差者,并以违制论。”


文武官到部后依次等候铨选差注者,均属“待次”,,,“待次”进至“待 開 ”方能“填ll因”,高上任更远 。待次期间,官员无俸操。 «历代奏议»卷162«胡寅上奏業.:“增待次之除。”«宋史·选举志»4:“选人应改
官,必对便殿 。 「日制,五日一引,不过二人。至是,待次者多,有逾二年乃得引 。”②“待幌”或称“待次”。
«西合集»卷1.1«与李门下侍郎»:“去岁归自更部, 授间州调,还汝〔州〕待次。”③广南、广西二路,许曾经获两次荐选的举人,子本路转运司试刑法,合
格者注授摄官,亦称“待次”,摄官两任无过犯,赐
以正除(«宋史·选举志»4«远州挂»)。. 制授     除授用制词、学士院輸林学士草拟者,,如立后妃、封亲王,拜辛相、枢密使、三公、三少,除开府仪同三司、节度使,加检校官,加封fl- 等,称制授”。 在除授等级中属最高一级,在“較授”之上 。既非堂除,又非部授,系皇帝之授命 。如«立德女己刘氏为皇后制»:“朕仰承嘉远,嗣守鸿基 。 ……宜得淑贤,佐于忧動 。 差数明命,延告外庭 。德妃刘氏,……可立为皇后,择日各册礼命”(见«宋诏.令»
卷18,并参«宋史·职官志»2«输林学士院»、«长编»卷327要亥)。                                     . 敷授                -              -·
经中书(兀丰改制后为=省)直接除授,,即由宰相押效任命,与“堂除”同。«宋史·职官志» 3«官告院»:“兀丰五年官制所重定«制授、救授、奏授告身式»。”«宋史·选举志»4:“非中书省救授者,归尚书左选。”«长编»卷325甲戌:“其无品者, 若被敕除授,则给中书黄藤 。”«宋人轶事».卷 1o «王安石»:“王荆公押'石'字,初横一画,左引脚中为一圈,公性急,作圈多不国。 --一日书杨斯差遺放,作日复不圆,乃.以法墨涂去,别作一圈,……杨氏至今藏此敕。”


奏授     经吏部注拟、尚书省具钞奏上,由尚书
省长官署名·除授 ,与常调铨选同,实为支部所授官. «宋会要·职官»4之7:“至于奏·授,则尚书省具 钞、奏上,未有不具尚书都省官 。”«长编»卷325 甲戌:“无品者更部奏授,则给门下黄牒 。”
宣授     由枢密院除授之官,称宣授。即武臣自
升朝官皇城使以上、职事官自金吾街仗司以上,直接由枢密院长官签署任命。非枢密院宣授之武臣, 归尚书右选(«宋史·选举志»4、«宋史·职官志»l1l «枢密院»)。                                     




非奏授   凡不依法式所定员lllfl、擅自置官除
授者(«宋刑统»卷9«职制论») 。


旨、内批而授官者 。此称始于唐景龙间 。«宋史·刘黻传»:“成淳三年拜监察御史,论内降恩澤官日: '谨命令之要,莫先于室内批 。 命令,帝王之枢机, 必经中书参试、门下封破,然后付尚书省施行 。 凡不由三省施行者,名日“斜封墨救”,不足效也。'”«通典,职官»1 :“速乎景龙,官纪大紊,复有'斜封无坐处'之诵兴焉 。”原注:“景龙中,有太平、安乐、长宁、宜城等诸公主…·-·皆树用亲识,亦多猥滥。 或出自威获,或由于屠販,多因婚货,累居荣秩,咸能别于侧门,降墨救斜封以授爲,故时人号为'斜封官'。”                                       
除授     授官、授职、授差造等,皆可称除授。.本
义为除去旧官、授与新官 。汉朝已有此术语。音宋
以后,“除授⊠变成同一义,即.拜授新官统称“除
授”,至有称一“除”字,表示授以实官或加职名等(«资暇集»卷上«除授»,«宋史·职官志»3«更
部»)。                            除     “     ,,,                                       “⊠、      除授省称。«宋史·职官志»3«更部»:尚
书左选,文臣京朝官以上及职任非中书省除授者  悉掌之。”«要录»卷181庚寅:“诏大理评事買选、活景珪等四人,并与外任,自今试中刑罚而未历任者,勿除,用待御史朱倬请。”⊠资暇集»若上«除授»: -«汉书»凡言除其官,以除故官就新官。 而晋宋以降,史书既非班马之笔,多不根义理,或以拜授为除,,-··可不怪裁!”


授     “除授”省称。«栄史·柳约传»:“授秘书省
校书郎,进著作佐郎 。«宋史·崔与之传»:“授徽猷l司学士。”
政除                    。
、     即正除,除授正官,与除授权官相对而
言 。«玉堂杂记»卷中:“故事:政除六曹侍郎及杂学士以上通辞免皆降话不允,给、舍并权1寺郎则否, ”同上书卷下:“庚寅秋,予以少蓬兼权直院。明年,,正除礼部侍郎。”


特除    ①非堂除、性选,而由皇帝特旨除授称
特除”·«长编»巻154乙卯:“自来省府判官、转运使副在太宗时,并是上意特除。”②北宋初,差通院、审官院建立之前,京官以上无铨选之司,由中书门下除授,称“特除”(«长编»巻 5,乾德_年一月乙西)。


差     除授差遣官、宮观官、岳庙官或用“差”。张

651










四、磨勘、差注类



细«华阳集»卷 2«高士l直转遥部承宣使、差权管客
省、四方馆、間门公事», «华阳集»卷9«丁母忧服
関从吉再任宮观谢表»:“特蒙圣思,授臣依前官
职、改差提举江州太平兴国宫、任便居住,”


大拜         ,⊠                “   _”     -
大除授,如除授宰相,则用大拜 。«东
軒笔录-»卷lo:“(王)萬玉除参知政事,不久,送大
拜,官制,改換左仆射,⊠«宋史·王珪传».;“字禹
玉 。……熙宁三年,除參知政事.九年,进同中书门
下平章事、集贤殿大学士, ……(元幸)五年,正三
省官名,拜尚书左仆射兼门下侍郎.”
拜             -                            “一”    除授文武阶官与职事官均可用拜. «宋
史·陈康伯传»:“拜光禄大夫,”«宋史·李防传開宗谔»:“真宗即位,拜起居舍人。”«宋史·王化基
传»:“至道三年,超拜参知政事。” 真拜     即“真除”。.由“权某官”迁为“某官”,落
权”字。,‘宋史· 张團传»:“孝宗即位,画权工部侍
郎兼待讲 。 ……隆兴元年,真拜工部侍郎 。”
真除     授正官,不帶“权”字, «攻解»卷38«兵 部侍郎歌素落“权”字»:“乃加真除,俾镇雅俗 。”同
前书卷99«黄公(装)基志销»:“上语辅臣道:'此黄裳旧官,宜改拟他职。'明日,以权礼部尚书进, 上日:'独不可真尚书乎?'”    擢     所除授之官在官品上有所上升,或由从品转为正品,或升一品或一品以上,则称“擢”,以别
于依次除授 。«栄史· 王居安传»:“迁著作郎(从七
品),……搜右司i東(正七品)。”«宋史·周常传»:
:i1著作郎(从七品) ,……援起居舍人(从六品),”升           口           、       “  ”
非同m之内依次迁除称升,如由员郎升正
郎、由待制(从四品)升直学士(从三品)之类,“升”与“種·类同, 张纲(华阳集»卷3«陈補升郎中»: “文昌六官之属 ,有郎中、有员外郎,各从其资序, 以序厥位。 尔以文行兼著,再擢省隔,……用为正员。”«宋史·王居安传»:“以数文阁待制、知福州, 升龙图阁直学士.”         ·
进                                         -     “·
升职名之等. «宋史·陈居仁传»:以集英
殿修親知部州,……进焕章阁待制,……加宝文阁待制,……再进华文阁直学士 。”


调     实授某差遺,多用于选人常调除授, 无更換
之意 。 “调”在汉朝,作“试选之义”,与宋代已有不同(«潜研堂文集»卷33«与一统志馆同志书»), «宋史·王应蔵传»:“举进士,调西安主薄,”«宋史·赵購传»:“举进士第,调孟州司户参军.”


为     实授某差遺、某职名. «宋史-高親传»:“进



士起家,为嘉兴县主簿,”«宋史·刘汉弼传»:“及
为侍御史,”«宋史·崔与之传 »:“为焕章阁待制,”补      ①荫补授官。«宋史·李着拙传附子绎»:
以父使交i止有劳,补太庙斋郎. ''②实授差道,,⊠ 宋
史·沈通.传»:“进士及第,起家补大理评事、知候
官县,”


移     常调某差適, 如知某州任满、移知某州或某
府,«宋史·许葵传»:“以显漠阁待制知泸州,……
移知装州,表辞不行,改知遂宁府.”«宋史·陈居
仁传»:“以集英殿修撰知鄂州,……进焕章間待
制、移建宁府,”                                .
従     外任官平级调动, 如由知某州移往知他州,,由知某府调往知他府。«宋史·昌索正传i»:“知梓
州、应天府,能荆南 。”«宋史 ·温仲舒传»:“寻迁刑
部尚书、知天雄军,従河南.”,9宋史 · 梅执礼传»:
以显漠阁待制、知新州 。 ……明年,徙法州,…… 従知镇江府。”                      . 迁     序迁,即-依次升官, «宋史·许突传»:“权礼
部侍郎,……迁更部待郎.⊠«宋史· 陈居仁传», .  “寻为右司,迁左司,又迁检正中书门下省诸房公
事。”


左迁     降官。«宋史·洪咨變传»:“越三日,左
迁定,”昧史,宋琪传»:“未几,坐事左迁复州副使,起为殿中丞卒,”                     力                      “  ”             、          “、
ll     授职名或用加 ,«宋史·许奕传»:进龙
图阁待制,加宝漠阁直学士、知違川府,”«宋史·
陈居仁传»,“进焕章阁待制、移建宁府, …···加宝文阁待制、知福州.⊠               .



转   .   、    -                     升迁文武官阶、内外职事官,皆可用转,然用
之于武官阶升迁偏多 。张细«华阳集»卷1«岳超转防御使,朱旦、高政、许大同转团练使». «菜城集» 卷27«宋彦图转内般崇班再知归信容城县、威定国转西头供奉官再任县尉»、«孟永和转军器库副使兼輸林医官副使»。«宋史·刘蒙受传»:“迁右补蘭、转起居舍人 ”«宋会要·后妃1l4之14«内职»: “司饰张氏与转官字、典宝马氏与转尚字、红霞較杨氏与转典字。                        越转     不按常格阶次超升官阶. «宋史·谢深
育传»:“倪 育越五官而转遥郡。”«朝野类要»卷 3 «越转»:“有功或及第人特越次第径转之类。”


细转     逐资逐阶转,与“双转”、“越转”相对而
言 。«长编»卷498甲子二“旧六尚书皆细转,”«止斋文集»卷43«策问»:“乃者改我 ,有双转、有细转。

652










I·职官术语与典放



«国朝奏议»卷69丁当«论寄禄官宜分左右»:“常
调臣僚则自工部迁刑部、刑部迁兵部,累而至更
部,凡五迁,谓之'细转'。”    双转     侍从官、有军功人、有出身人每转一官
(阶官之官)即跨过一阶迁转,有异于常调之逐阶
转。 «止斋文集»卷 43«策问»:“乃者改秧(按:此
秩,即指寄禄官) ,有双转、 有细转 。”«国朝奏议111卷
69丁聲«论寄禄官宜分左右»:“侍从臣僚则自礼部迁户部、户部迁更部,常调臣僚则自工部迁刑
部、刑部迁兵部,累而至更部,凡五迁”。 «朝野类
要»卷3«双转»:“有军功人,自武翼郎以上每转一
官即双转两官,若及第出身人不转奉直、中散,亦
仍双转也。”




进秩                    、    .   -          北宋前期凡迁本官、J:丰改制后凡迁寄
禄官阶,均称进株,因每进一官或一阶,均与偉禄  增加有关。«宋史·陈彭年传»:“加刑部员外郎,,,……进秩工部郎中 。”«宋史·职官志 »11«停禄»:
郎中,三十五千。……员外郎,三十千。”       超授     越数阶以上或越数官以上除授,称超
授。«宋史·安丙传»:“还泗州,以功第一,自武节郎超授武功大夫 。”按:自武节郎至武功大夫,超越
十一阶(参«宋史·职官志»9«国朝武选»)。
特进封     内命妇官告用词。仁宗皇祐二年后
改用“特授”(ll宋会要·后妃»4之5)。«宋路令»卷2 1斐寤萏亟庀湾狼懊髡娲笫χ苹:“钦此彝章,允充令范 。 可特进封贤妃、依前明真大师 。”特授     ①北宋仁宗皇祐二年十月十二日,内命
妇官告用词改“特进封”为“特授”(«宋会要 · 后妃»4之5)。«宋诏令⊠卷23«捷好郑氏进封腕仪制»:“可特授境仪 。”②文武官员不经堂除、 铨 除而由皇帝特旨除授差遺、职名等,亦称“特授”。 «宋
史·崔与之传»:“寻特授广西提点刑狱 。……召为金部员外郎,……特授直宝漢阁、权发遺扬州事 。”进位     内命姐迁除。«宋诏令»卷22«贤妃周氏 进位德妃制  元丰五年十二月丁已»:“可特进位
德妃。”同前书卷«德妃宙氏进位贵妃制»:“德妃苗氏·…”可特进位贵支i 。”


短般     选人初等职官或令录举荐改京官不及
格,仅获i荐主者,则不得改京官、但迁两使职官, 称“短般”(«石林燕语»卷3)。                   起复                        -      -  ①宋代官员有=年守又母喪(丁忧)之
制,在守喪期内,须解官持丧服. 。 表期满复职称“服関”,如丧期未满,朝廷特许或特调复职者,称“起



复”。 “起复'任事之后,该官员官衛前系“起复”二
字。«宋史·叶衡传»:“丁母忧。起复,知.庐州 。”«金
住祥编»卷14«乞终制第三札子»:“四月十二日,,具奏辞免起复检校少保、武胜定国军节度使、湖北
京西路宣抚副使 。”«朝野类要»着3«起复»:“已解
官持服,而朝廷特再濯用者,名日'起复' 。”②在降
授或责授期中重新擢用,亦谓“起复”。«宋史·张 根传附张朴»:“起复修制大乐局管勾官田为大晟
府典乐 。朴论为贪滥不法,物论勿齿 。 ……乃要为乐令 。”«朝野类要»卷3«起复»:“在降责中,朝廷
再擢用之谓也 。”③致仕后复用之谓,省称“起” 。 «宋史·周常传»:“以养亲,求教授扬州年来五十 即致仕 。 ……久之,御史中丞黄願荐其恬退,起为
太常博士 。''«朝野类要»卷3«起复»:“或已年及致仕,……朝廷再程用之谓。”                


召                 、   ·         ·                 ①皇帝降语,召外任官还调授官。 «宋史·
刘熙古传»:“太祖领宋州,为节度判官 。即位,召为左i東议大夫、知青州 。''«宋史·刘涛传»:“出为山南东道节度判官,召为左补開,迁起居舍人 。”«宋史.·刘温更传購伴»: “通判益州,召还,,…-·以雑为右正言。”②罢官后重新录用。,t宋史·许景衡传»:“坐落职予祠 。 高宗即位,以给事中召,既至,   除御史中丞。”«宋史·许輸传»:“坐言者落取,提
举南京鸿庆宫 。 高宗即位,用李细荐,召复延康嚴学士.。既至,拜尚书右丞兼权门下待郎。”


领     ①武阶官迁转至遥郡、正任,可带“领”字。
«宋史-蔡京传»:“攜童贯领节度使。”«未史-何灌传»:“迁西上同门使、领威州剂史、知沧州。”②职事未变,官阶或兼官升高,带“领”事 。«朱史· 表昌传»:“自散地授显漠阁直学士、知开德府;道拜兵部侍郎、进户部尚.书、領开封府 。”f长编.拾补»卷49 要亥:“言高而仍l日职者,谓之领。”按:此“旧职”,指旧职事官,而非职名 。.以聂昌为例·,职事为知府”,兼官由兵部侍郎升为户部尚书,故改“知府事”为“领府事”。                           
承乏     真除某差追<某职事官)之类,前“承 乏”。原义为“承某司之乏(调 )”。«司马光奏议»卷l«请建储副或进用宗室第一状»:“况臣食陸下之  禄,立陸下之朝,又得承乏典册之府。”同前书卷2
«辞修注第三状»:“向者承上庫之乏,充文馆之员.。«洲鉴类函»卷123«政术部»2«摄官»:“承乏
真受也。”                               代还      任满还 朔.另候新任。 “代”,为新官取
代;“还”,还朝。 «石林燕语»卷7 :“吴龙图中复,性

653









五、動免类

速约,详于更治,自潭州通判代还。 孙文館公为中丞,闻其名,初不之识,即荐为监察御史里行 。''«长编»卷2o八月:“(韦)直等,太平兴国初擢第,即随判诸州,至是受代还朝 。”


及瓜     任满。«挥」9录»之«余话»巻·2:“(李)端
初为淮南路转运副使,既及瓜,,(詹)坚老自郎官出为代。”
起家     初入仕。«宋史·沈通传»:“进士及第,,起家补大理评事、知候官县 。”«宋史· 昌蒙正传»: “卢多過为相,其子雍起家即授水部员外郎 。”
便道之官     命官新除授之后,不必依例赴京
师入辞皇帝,即赴新任 。 此术语始见于西汉 。 «宋史·朱業传»:“除知南康军,降旨便道之官。.素再詳,不许,至部。”«考古编»卷1o«便道之官»:“汉蕭望之自御更大夫为太子太傅,望之所任新、旧官,俱在朝著,而日'便道之官' ,何也?……望之自大夫为太子太傅,许不入谢,径往受任,故日'便道'也。'便道'云者,犹日'即行' ,不待入见也。”
五、黜免类



待罪     ①官员自言任某官职的谦词。«宋史·
苏試传»:“宣仁后同日:'卿前年为何官?'目:'臣为常州团练副使。'日:'今为何官?'日.:'臣今待罪輸林学士。'日:'何以速至此?'日:'遭遇太皇太后、皇帝陸下 。'”«朝野类要»卷4«待罪»:“又事执奏陈自谦之词,日:'臣待罪政府或帅府。'”②具奏自劾或因它事被効而暂时高职出官府或果城,听
候处分,亦称“待罪”。 «齐东野语»卷3«绍熙内禅»:“既而事执以所请不从,乞出 。光宗传旨:'今辛执尽出 。'于是俱至浙江亭待罪 。……先是,丞相留正以论姜特立,待罪范村,凡一百四十自,至此方还。''                                             公罪    官更犯罪有公、私罪之分 。 公罪,指官更
因办理公事違式而致罪,其中不涉私情者。公罪处理比私罪为轻。如五品以上官犯私罪,一官可以廳二年徒刑,而犯公罪一官可般三年徒刑(«宋刑统» 卷2«以官当徒除名免官免所居官»)。           私菲    官更非因执行、办理公事而致罪,即私
自犯法,以及利用所居官受请枉法(受人属托、達
法徇情).制勘刑狱公事心怀隐私或欺诈不实等, 统属私罪 。私罪责罚量刑比公罪为重。如九品至六品官官员犯公罪,一官可!l卖徒刑二年,犯私罪者一 官止能陸徒刑一年(«宋刑统»卷2«以官当徒除名



免官免所居官»)。


违年     杂制名。官员过期不赴任,作为一种过
失行为,记載在档案文书印纸上(«朝野类要»卷4 «杂制·违年»)。




合殿                                     “     ”     要          官员仕历中的罪过,泛称负殿 。据律
令,私罪罚領一斤,或公罪罚铜二斤为“一负',私罪或公罪累计十负为“一殿”。 «合盛后集»卷27 «更部侍郎·历代沿革»:“官制行,归更部侍郎右选,侍郎从三品,掌文臣未改秩者。 凡始命,或负殿,皆试而后选。”«律·音义»之«职制»第3:“负殿,据«令»,私坐一斤为一负,公坐二Jr为一负;各十负为一殿。”«名例律»卷 l«五刑»:“答刑五:笞一十,,成領一斤;管二十,成铜二j子 。”
对移     因不称职或選嫌,而令两处官员对调,,称“对移”。«宋会要·职官»47之90:“flS州王开、合州昌士宗等,或以衰老、或以 地慢而罢,对移者凡十六人。”l【泊宅编»卷上,“今官有不振职者,许郡将、部使臣两易其任,谓之对移 。”
两易     即“对移,又称“对易”。«朝野类要.»卷3
,【两易»:“俗谓对移也 。或因通嫌、或以得罪被劾而罚轻者,皆两易其任,或事妨者亦然 。”«宋史·选举志»4 1“又诏:'狱官关系尤重,新及第人为司理參军,固未精习,令长更察视,不胜任者,奏判司簿討对易其官 。'”


出关     京朝官罢官不许留京师者,或称罢出国
门. 南宋时,被要官由l降安(今杭州)北关出走,故或以“出关''喻称罢出京师。(宋史·牟才子传-»: “御史徐经孙劾府尹厉文翁,不报,出关 。”«齐东野语»卷19⊠ 明堂不乘格»:“(赵)雄语人日:'不过罪要出北关.矣! '”«淳祐临安志»卷5«城社»:“城北门、余杭门,俗呼北关门 。”. 剥麻     1期降名 。 宋祖宗家法,无解大臣之法
典,因此大臣犯罪,逐步降官,或先安排闲散的宮观官,继而台凍官上弹章,得旨批依,然后宣麻制降职、降言,逐步贬责到不能再度为止,称“利麻” 。 如真宗天l書四年( 1o2o)六月十六日 態准罢相,先l!i为太子太傅,七月二十八日降授太常卿、知相州,八月二十二日再度为道州司马,乾兴元年(1o22)二月二十九日责降为雷州司户参军(«朝野类要»卷5«剥麻»,,t长编»卷95丙申、卷96丁丑、壬賣,卷98戊展)。


降授     因过犯而降官、降资、降差道等级的,官
街系衔首带“降授''或“降充”二字,以示無罚 。如降

654









I.职官术语与典故

授中大夫、守司农少用分司南京、太平州居住曾布。 降充宝文阁待制、新知演州陆师因(«朝野类要»卷5«降免·降授11、«宋会要·职官»68之4、«长编»卷516要西)。         责授     责施于降授,不限于降一官、二官,由
高阶径往低阶降阶、降官 。官街系衔首带“责授”二字. 如责授太中大夫、提举西京嵩山崇福宮、怀州居住韩忠彦(«朝野类要»卷5«降免·责授»、«宋会要·职官⊠68之5«融免»)。            落职     罢去职名,非罢去职事官。«宋会要·职
官»67之30:“安惇落职宝文阁待制、依旧知潭州c”                                                  夺职     削去职名,非罢去职事官。«宋史·周常
传3, :“蔡京用事,不能容,以宝文阁待制出知湖州 。 寻又等职,居要州。复集贤殿修攫。”«宋史·畅汲传»:“元祐初,以宝文阁待制、知庐州 。 崔台符被効,汲亦落职知黄州。”按:此“夺职”、“落职”之职”,均指取名宝文阁待制。            削职罢     削去职名,连同罢去职事官。«宋 史·蔡居厚传»:“以集贤殿修接、知秦州 。降尧在州者,速入京师诉事,坐失察,削职罢,蔡京再相, 起知治、陈、齐三州,加徴載阁待制。”


勒停     官员革职称勒停。勒停,不必除名。除名
必勒停。«宋会要·帝系»8之58:“靖康元年二月二十九日,沼保和殿直学士、驸马都尉察像,换深州·防御使,用侍御史孙1a奏也。 七月二十一日,ii召察解動停 。”«中吴纪闻»卷1«苏子美»:“因書故纸会客事iili奏之,遂除名動停。”


居住     宋代对官员的一种处罚,或称“滴居”。
指定在某州居住,不得随意迁移到它州 。 无职、事, 但活动较自由,其责罚轻于安置。«长编»卷378壬
子:“御史中丞刘擊言:'臣伏见内臣李発陈乞于西界、或郑州居住 。 臣昨者弹劾完及中正、用臣、得一 等四人之罪,皆天下切tS。 ……止于夺其一二官秩,付以优闲之职。 公议郁部。'”«朝野类要時3
«居住»:“被责者云'送某州居住' ,则轻于安量 。”安置   官员期免处罚之一。 距散官多处以安
量,重于居住 。罪重者,许抄家 。 活动受监视限制 。 «长编»卷23要丑:“赵普以秦王廷美浦居西洛非便,……乞能远部,以防他变。丙辰,降廷美为清陵
县公、房州安置 。”«宋史·高斯得传»:“台i東徐直
方等四人论似道误国之罪,'乞 安置岭表、簿录其家 -”«朝野类要»卷5«安置»:“安置之责,若又重,

则羁管、编管。”«宋史 · 苏軾传»:“更 宁远军节度副使,恵州安置。”


编管     官员国免的一种处罚。凡编管,必先除
名勒停,追毁入仕出身以来官告文书,受监视与管制 。«要录»卷14o丙賣:“语汀州编管人范操免监管,……用世忠请而释之。”«朝野类要»卷 5«勒停»:“编管以上,则必除名勒停,谓无官也。故日追毁出身以来文字。”«长编10卷516壬中:“解敞、刘世隆各特除名勒停送逐处编管 。”                   除名      削去官歸,在京薄(具员薄)上除名,课
役从本色(有门荫者从门荫例深役,无门菌者同庶人)a六年以后听叙复(有特旨例外)。«宋会要·职官»46之1:“(棄藤)二年正月,除名人曹輸为右千牛卫大将军、分司西京。”(宋史· 9输传»:“狱具, 当弃市,上贷其罪,削官日· ,流,i日登州 。索熊二年起为右千牛卫大将军、分司西京 。 (宋刑统»卷2«以官当徒除名免所居官»:“诸除名者,官B悉除,课
役从本色 。 六裁之后·所釵,依«出身法»。”
量移     以降恩赦罪,由所施地,量过犯轻重移向内地近里州军安量。省称移”。«宋史·苏軾
传»:“度環州别驾,居昌化 。 ·…··徴宗立·移廉州, 改舒州团练副使 。”«朝野类要»卷5(量移»:“该思
原赦,则量移近里州军。”     .


叙复     省称“叙”、“复”。被罪责免官年限已満、
已久,遇思救、依格法叙复旧官。 如宋初,依«选举
令»,三品以上除名官叙复,上奏听救旨;正四品官于从七品下叙官,从四品于正八品上叙,正五品于
正八品下叙,从五品于从八品上叙,六品、七品子
从九品上叙,八品、九品并于从九品下叙(e宋刑
统»卷2«以官当徒除名免官免所居官»、«朝野类
要)卷5«叙复»)。


牵复     即“叙复”。«长编拾补»卷18,建中靖国
元年十二月幸卵:“先是责降者得旨,以赦思牵复 。
惟苏辙、章惇进呈不行 。”(宋史· 苏辙传»:“徽宗即位,能永州、岳州,已而复太中大夫。'''免叙     即“叙复”。因犯罪而免除官职的官员,,遇效重新录用为官。1【宋会要·职官»15之1引
«两朝国史志»:“(刑部)掌官员犯解免叙、理出雪
之事。”同前书15之1«刑部»:“刑部主掌一一官
员犯罪除免经赦录用,定夺雪理给標 。”


追复     死后因平反昭雪或通大恩赦免罪而叙
复旧官 。 «金佗续编»卷13«追复指挥».:“与(岳飞)
追复元官,以礼改葬,访求其后,特与录用 。”张纲

655画









六、行政与故事类

«华阳集»巻5«王存追复资政殿学士、右正议大夫、 常左银青光標大夫»:“陷于钧党,费志没地,久未昭雪。 朕産别淑靂…···复以l日章。”

执处分、施行,谓过堂 。 如“更部流内後注拟选人, 请如l日制过堂押定”(«长编»卷1o1十月癸西,并参«朝野类要»卷四«过堂») 。



自便    原除名编管人,量移后遇思不复受官府    留中     臣僚奏琉、表状进呈于上,皇帝不置可

监视,许自由居住与行动(«宋史·胡铨传»、«朝野类要»卷5«逐便») 。



簿最              抄家,对犯罪官更的一种惩处。«宋史·
高斯得传»:“台i東徐直方等人,论似道误国之罪, 乞安置岭表,薄录其家。”l1梦梁录»卷 9«省所»: “旧有安边所,专充拘催薄录家产 。”
六、行政与故事类



践詐     同·践昨”。昨,为皇布御座前之阶陸。践
柞,以 喻登上皇帝位 。(宋史 -周必大传»;“孝宗践神,除起居郎.”«周文忠公年谱⊠:“六月 ,孝素即位。八月了亥,除起居郎 。”
内禅    宋代皇帝行终身制,或以兄终弟及、或
以父死子继 。亦有皇帝健在而让位,并亲自把皇帝
权力移交给皇太子者,称“内禅” 。 此与古传说中禅让”非父传子有所不同 。«宋史·徴宗纪»4:“庚申,沼内禅,皇太子即皇帝位。”«要录»卷2oo,绍
兴三十二年六月丙子:“上(高宗)行内禅之礼。 有司设仗素宸殿下 。先是,上尝愉太子以传禅意 。 太子流涕固辞 。……上亦挥沸日:'朕在位=十六年, 今者且疾矣,久欲闲退,此事断在朕意,非由臣下开陈也 。'”留正贊日:“尧舜揖逊盛矣,然其传也, 非父子;文、武述作美矣,然其授受也不亲a以父子之亲行揖逊之礼,是高、孝〔宗〕之美”。


中覆     奏清事经由中书奏集皇帝,候得旨方付
施行,这一行政手续称“中◆”。如不经奏東而自行处理,称“不由中●”。«长编»卷35甲寅:“军事委王继思制置,不由中●。”«东軒笔录»卷6:“王荆公素政,多主(张)i号言 。 故凡司农寺起请,往往中书即自道行,不由中◆。”
执奏                      凡内降批出指挥,有司不得立即施行,,须待次言将内批上奏定可否之后,方许实行,以防用情私托及欺周不实 。此制称“执奏',始定于仁宗嘉祐间(«续湘山野录»,«宋史·仁宗纪»4)。


巡白      朝中百官赴政事堂(辛相办公厅)议事
之谓(«i史:t卷下«谱連») 。


过堂     杂制名 。 以公事上中书堂(北宋前期中
书门下)或都堂(元丰改制后率执议事厅)東l自宰

否,不降批示,称留中 。«司马光奏议»卷1«请建储副或进用宗室第一状»:“仁宗违豫,不临朝者累月,国嗣未定,天下寒心。……光闻而继之 。第一状留中,第二状、第三状降付中书。”«长编»卷9戊午:“左监门卫大将军赵 成 既罢三司,累上密疏,皆留中不出。 要疑赵普中伤之。”


通籍     许进入言殿的名单牌 。 “通籍”之制,汉
代已有 。 籍,为二尺长的竹際,其上记下官员的年纪、名字、长相,悬挂于宫门 。凡有籍,即许入宫中, 故称通籍。宋代沿用此制 。但形制不明 。«度史»卷上«礼仪»:“旧制大要,百官通婚者,人B花两技 。”«汉书·元帝纪».:“(初元五年)令从官给事宫司马 中者,得为大父母、父母、兄弟通結。”应動注:.“籍
者,为二尺竹膝,记其年纪、名字、物色,最之官门, 案省相应,乃得入也。''              
书读     凡中书省录黄、画黄,枢密院录自
旨,及尚书省六部所上依条法中请事,得送门下省
给事中审阅,如不同意,给事中有权驳回,如同意, 则签“读⊠字放行,谓“书读”。 «攻規集»卷29«数随龙讲官等转官»:“所有录黄臣未敢书读。”«长编» 卷311甲子:“今按中书省录黄一除安煮知;l区密院事,付门下省书读、省、审 。给事中封驳:'不当' 。 奉圣旨:'更不书读、门下侍郎省、审,并不执奏,付尚书省吏部出告 。'……遂以不书读告命降出 。”书行     即“书读”,意为“书读行下”。 ⊠攻解⊠
卷28«缴活景建差知平江府1l:“所有录黄,臣未敢书行。”«宋史·职官志»卷1«给事中»:“近日给事封驳中书录黄,乃令舍人书读行下,堕坏官制.有损治体。”


缴黄     境t还“最責”、“画責⊠,即给、舍退:还除
命、封驳之意 。«朝野杂记.»乙集卷6«孝宗田龙、曾本末»:“期又以伴读之劳,特迁承宜使 。 权舍人黄仲素引故事数黄。” 缴驳.    即“_数黄”。凡事须经给事中书“读”、中
书舍人书“行”,签书毕,即将录黄送尚书省以省札形式下发施行 。 1商事(包括除授)不可行,即不书读、书行,而执奏,退回景黄、画黄,称“数驳”(l1十朝纲要»卷22壬中,«朝野类要»卷4«书黄»)。


台参     文;武官员任满得替赴開 ,有赴御史台参

656









I·职官术语与典故



见之制,以加询察,遇有者病昏1需之人,得弹奏。
«宋会要·帝系»6之5:“检准本台令:诸节度、观察留后至刺史,诸卫上将军至副率到l明、出使,仍参、辞”'并参“台辞”条。



o辞                                    -l=i           文武官员赴新任或出使,得赴御史台辞
别,御史接见并予以询察,如有老、病、昏、懦确实不能任事者,许弹奏 。«宋会要·帝系»55之8:“窃见得替、赴任官,并有台参.台辞之制,自来只于朝堂与丞、杂御史拜揖而已,徒存l日仪,殊无义理 。欲乞今后台參、辞,并须请御史台,本台每日令御史一接见,详加询察,遇有老、病、昏、'l話之人,即自丞、杂,再同审演;若委实不堪厘务者,并许弹奏。 从之。”


杖记     禁军军校,自都虞候以上,将其所领兵
卒之数,刻于所持挺上,用作指挥、糟核及上朝备奏之用,称“杖记”,如文臣之“笏记”。«类说»53«谈苑·杖记»:“先是军校皆以所掌兵甲之数,细书著所持挺,谓之杖记,如笏记焉 。”«长编»卷7,乾德四年九月丁已:“禁中军校,自都虞候以上,悉书所掌卒伍之数细书子所执之種,谓之'杖记'',如笏记馬 。 〔党〕进本出外青,不识文字,上一日问进兵籍几何,进不能对,举挺日:'尽在是矣! '”


班簿     官员花名册。各载内外官员任职、赏罚、
迁调、告假、免官等事,由御史台主持班簿编修,每季一进呈。«长编»卷40,开宝七年十二月:“御史台修写班薄,每十日一上中书。”«宋会要·职官» 55之2:“淳化三年二月,诏京朝官除授、替移及丁忧免官、请假、身亡,除朝旨出落班薄外,仍令进奏院画时抄录报台 。”«玉海»卷119«开宝班薄  天圣班薄»:“太宗阅班簿择近臣以举官 。……熙宁元年六月,中书门下言:'御史台季进班簿多差误,请遍令所属,以职位名氏报台,庶班薄整齐 。'从之 。”元丰官制改革     宋初官制,沿唐末、五代 旧制,并适应加强中央集权需要,略加增损,形成
了“官、职、差遺分离”的框架 。 其后“累朝因仍,无所改革,百有余年,官浸失实 。''(«宋会要.·职官»1 之74)。仁宗庆历间,范仲淹«上十事疏»,其中五条涉及官制改革,未能成功 。宋神宗执政,始行“董正治官”。 随着熙丰变法运动的开展,局部的官制进行了改革,“然名未正也”。 熙宁末,始命馆阁校订«唐六典»。元丰三年,把经过校订的«唐六典»印本颁赐给群臣,“速下诏命官量局,以议制作”;六月在中书设详定官制局(«玉海»卷1.19«元丰新定官制»)。兀丰官制改革正式开始。八月,降诏中书,

阐明改革官制的宗旨与方针,即鉴于立国百年以来,“官制尚愧前闻”,提出“推本制作之源”,则按«唐六典»模式,结合现行官制,“参精损益,趋时之宜”的方针,要“使台省寺监之官,实典职事,领空名者一切罢去”(同上书卷)。 经过二年的准各,完成了«元丰官制格目»的制订。 元丰五年(1082)五月一日,正式颁行新官制(«宋会要·职官»56之8、«长编»卷325,元丰五年四月甲戌i召) 。 元丰官制改革的主要内容为:①正官名 。 依«唐六典»,复三省六部、九寺·五监之制,凡领空名的职事官一 律罢去,仍典职事(«通考·职官»1(官制总序»、«潜研堂文集»卷28«跋宋史»)。②要文、武散官阶及吏人帯文武散阶、检校官、発衔。 检校官除保留三师、三公外,其余一律罢去(«云置漫钞、»卷3、«宋会要· 职官;l56之.3)。③定新官品 。北宋前期, 官品基本上采用唐官品制,一至三品分正、从,四品至九品正、从各分上、下,共三十阶。 元丰新制, 官品自一品至九品均分正从,“总为品十有八”(«栄会要,职官»8之4«更部»)。④以阶易官,定«元丰寄禄格)。宋初虽有文、武散官阶,意叉不大, 实际上以正官(本官)构成文、武臣迁转官阶体系。 元丰新制,文臣本官阶废罢,以阶易官,确定文臣寄程官新格,自开府仪同三司至承务郎共二十五阶,此所调“高器有阶”(同前书巻)。 «元丰寄標格»,决定文臣伴程请受,亦为元丰改制影响最大的一项改革内容 。⑤制定三省、枢密院、六部、御史台、秘书省、九寺、五监条例,总称l【官制格目»,.“大纲大纪,无不具各⊠,实为模仿«唐六典»的一部宋代行政法典 。 不过,武官、地方官、仓库百司“未暇厘正”(«宋会要·职官»1之75、56之31)。⑥制定«元丰禄令»。北宋前期,文武官员基本·l準禄一料钱及衣陽,按本官阶而定;元丰新制,文臣即以寄禄官为准, 新订«禄令»,职事官有职钱,每官分行”、“守”、 试”三等,以寄禄官高下为准(l【宋史·职官志»11t奉標»)。⑦定内、外官任职一律以“三年”为一任((宋会要·]l;只官»56之24)。⑧章服。 旧制三品以上服禁,四、五品服到t,六、七品服绿,八、九品服青 。元丰新制易为四品以上服素 ,五品、六品服绯,七品至九品服绿(«宋史· 興服志»5 «诸臣服») 。⑨补荫之制 。改満一岁荫子弟者,为三岁一荫;三岁一萌者,改为六岁一荫 («诸臣奏议» 卷69毕仲游«上哲宗论官制之失、蘭补之渡») 。
宋神宗主持的兀丰官制改革,成败得失俱存。从成功方面着,循名责实.,结東了唐末乱政以来的、以差遺任使代替职事官的素乱局面,六部之制一 直沿用至明、清,废除了完衔、文武散阶及部分检





































■

657











六、行政与故事类

校官等冗官冗衔;然而,自改官制以后,行政效率下降,冗官之源未基 。 从总体上说,元丰官制改革太拘泥于«唐六典»旧制,未能顺应时势,是一次不成功的官制改革 。朱素 指出:神宗喜«唐六典»,, “一 一依此定官制,神宗欲宮强 ,其后因此皆迂曲缓弱「”(«朱子语类»卷 128«法制»、参«中国史研究» 1 99o年第一期龚延明«北宋元丰官制改革论») 。 暗赢指挥     奸臣欺聞,临时开后门取旨,称暗赢指挥”(«宋史·晏敦复传»)。           省记条     以台省老更追忆立文,作为尚书省
六部行法用例依据,称为“省记”。此为南宋初期政权南迁,典籍散亡殆尽后特有的现象 。“省记”或称省记条”,为胥更作弊开了方便之门(«宋史·洪拟传»、«鸡肋编»卷中) 。
几乎赏     南米初,时人对朝廷以“省记条”为
本进行推赏十分不满,故有此“俗谚”予以讥刺。 «鸡肋编時中:“朝廷在江左,典籍散亡殆尽 。省曹六阁1,皆令老更记忆旧事,按以为法,谓之'省记条' 。皆临时徇私自便。而敌骑自渐中渡江北归,官军败于建康江中,督府当奏功,云其四太子几乎捉获.亦为之推赏。时谓以'省记条'推'几手赏' 。”准     北宋太宗至道二年,流皇太子处分公事
画“准''字,,一改唐以来画“诺”旧制(«分纪»卷28 «太子左春坊») 。
礼上     到任。«石林燕语»卷2“元丰官制行,王
萬玉为左仆射,蔡持正为右仆射,新省成,即都堂礼上 。'' (清)叶廷1富注;  礼上,犹今之到任也 。”(见«琳琅秘室丛书»本«石林燕语»)«玉海»卷 161«宋朝都堂»:“元丰五年五月九日,诏新除左右仆射赴尚书省行礼上仪。
赴上  上任。«玉海»卷161«宋朝都堂»,“華相
官至仆射者,并于中书、都堂赴上;不带平章事者, 亦本省赴上 。'''上事     即“赴上”。 «宋朝事实»卷.9«职官»:“新
授仆射于都堂上事。”                    判     ①判案康,处决公事。«石林燕语»卷6:“上
事官判案三道后·皆书日'记l咨' ''②隔品为判。宋代差遺某官职事,如奇禄官品高手阶官一品以上, 称“判”,同品则称“知”。 «春明退朝录»卷中:“国初,曹翰以观察使判顯州,是以四品临五品州也 。 品同为'知' ,隔品为'判'。”


朝报     官报名 。 又称传报、 邸报、报状,或进奏
院报。朝报系朝廷每日政事活动的公布,由门下后

省编定,再请给事中判报(最后定稿) ,然后交都进奏院颁发给进奏官,由进奏官迅速传递到各路州府军监 。则经由都进奏院颁发的新闻,称朝报 。«宋会要·刑法»2之85:“(宣和三年)诏l进奏院朝报非定本事事lt传报者,令尚书省检会,以降指挥别行措置约束取旨。”«朝野类要»卷4«朝报»:“日出事宜也 。 每日门下后省编定,请给事判报,方行下都进奏院报行天下 ''j报                                     1、          私人报名。宋代f官方报一朝报之
外,又有私人传播的小报,由内探、省探、'商探捜集朝报未报之事,或官员有所陈请而未得施行之事, 也有得之于街市传闻、未必属实。 “人情喜新而好奇,皆以.小报为先,而以朝报为常”(«宋会要·刑法»2之125)。小报号称“新闻”(«朝野类要»卷四«朝报») 。


内探     小报记者名 。内採专刺皇宫内新闻。«东
轩笔录»卷7:“内探报,今日蔡察院言昌参政兄弟。”              省探     小报记者名。省探专刺三省(中书、门
下、尚书省)新闻,“或得于省院之:漏 泄”(«宋会要·刑法»2之125,并参«朝野类要»卷4«朝报»)。


衙探     小报记者名。衛探专刺三省以下官衙新
闻(«朝野类要»卷4«朝报»)                


数设.    新除輸林学士赴本院(学士院)上任,因
其清贵无比,皇帝赐于禁中设宴,侍从官、知制情(中书舍人)与枢密直学生得预会。故设上,伴以要弄猕猴戏及杂技、魔术(«宋会要·职官»6之47、«分纪»卷15引«輸林续志»)。王珪«华阳集»卷7 «谢做设奏状»:“伏蒙圣慈,以臣入院特赐救设者 。 禁署详延,骤联密从;君庖铁赐,裁荷丰恩 。”
;闻笔     輸林学士与中书舎人草拟内外制,所得
酬谢称“洞笔”。 北宋前期之制,凡亲王、使相、公主、妃、节度使等除授、加恩,由学士院輸林学士草拟内制,例送润笔物或钱。文官待制、武官積行、诸司副使及遥部刺史以上除授、改转,由中书舍人草拟诏命,亦送舍.人润笔钱物 。 神宗元丰五年改官制,罢润笔之例 。南宋时.,又有润笔出现 。输林学士草册立皇后制词,“賜学士润笔金二百两”(«武林旧事»卷8«册皇后仪»,并参«长编»卷334庚子) 。 带人     輸林学士、知制情因草拟宰相制而有得
参知政事之位者,此种机遇称“带入” 。 «西湖游览志余»卷 2o«委巷丛谈»:“宋朝故事,輸林学士草

658皇帯同意臣僚请求的沼旨。 “俞”作












I.职官术语与典技



宰相制,或次补执政,谓之'带入' 。”


出节    授子节度使,即遺专使持送旌节出皇
宫,所经之途,仪仗雄伟,畅通无阻。若有妨节前行之建筑,至于坏关拆屋,以示癌节之尊严 。 此仪称
出节”(«宋史·奸臣·贾似道传»)。


纳节     在唐代,藩镇节度使除尚书左右仆射、
六部尚书或六部侍郎,即任相,i胃之“纳节”。 在宋
代,罢去节度使或主动辞去节度使,缴回産节,称纳节”(«旧闻证误»卷1,«要录»卷12o葵西,«宋宰辅»卷5、庆历七年三月己未)。
雄节                            、        、'    a   ·
凡除节度使,皆授以産节仪物,包括l1
旗_面、龙虎速一面、节一支、電枪_支、豹尾_ 支,共八件 e节用金領叶做成;旗用九幅红绸制作, 其上装有涂金、形如木盘的铜龙头(«石林燕语»卷6)。


节堂     节度使所受赐的産节,须专门珍新公
南中的私室 ,列为一堂,号称“节堂”。每逢初二、十六日拜祭,称之为“衛日”(«石林燕语»卷6) 。
商日      宋代节度使,予每月朔、望日之次日(即
初二、十六日) ,于节堂祭皇帝所B産、节.,号称“術日”。 “差有産节,则有神祀,今节镇重此柯”(«鼠
璞)卷上«旗a将军») 。



一评                                           、        Eit      御史台弹劾官更之奏疏。(朱子语类»卷
lo7‘内任·丙辰后»:“季通被罪,台评及先生。”«老学産笔记»卷8:“(高)拣当蔡氏(京 )盛时,官至洪卫大夫、领青州观察使。增康台评所谓'所养官'为積行是也a”«靖康要录»卷3:“侍御史孙规等言:谨按太师業京……奸赃狼結,廣「 f1混波 ,父子i后争,所役官为横行,1發要封至大国,欺君妄上。”


更议   被受弹劾的官员,停职交由刑法机关审
查,称“更议”。«瑰我集;'卷18t蔡忠怀公确传»: “确为狱而少恩,深文周纳,以排陷好绅 。 一挂吏议,无有获平反者。”                     . 下吏     下狱更之省称,即下狱受审 。 此术语始
手秦汉 。与“更议”同 。l1要录»卷142丁未:“岳飞之下更也。”«史记·李将军列传»:“李察以丞相坐侵
孝景园矯地,当下更治 。”


体量     ①遣使深入州县体察政事、民情、灾伤 。
«长编;t卷218要西:“诏:闻福建路灾伤,不减、放税厳,物价隔贵,令发运使罗拯以'巡按'为民,乘馨往体量 。”②审査官员为政不廉及事涉过犯 。«诸臣奏议»卷74(上神宗乞致仕官给四分偉钱1' :“欲

乞应文武官致仕,非因过犯及因体量者,并依外任官例·与给四分棒钱。”同前书卷67«上仁宗论转运所按更不必更令提刷体量»:“臣近见淮南按察使部饰奏,为体量知器理 州席平为政不治,及不教阅兵士等,朝.廷以饰为未足信,又下提刑司再行体量·。”                  


巡按    路监司官按四季巡视所部州县,为例行
公事(«朝野类要»卷4(巡按») 。
便民五事     监司,知州等部守,到任半年,各
具便民五.事上奏,为例行政事(«朝野类要»卷4 «使民五事») 。
当官     胜任其职,当之无愧。«分纪»卷1o(兵部
郎中»:“有当官之称:李'置環历县、更部郎中、给事中 。 ·置有更干,明于几案,甚有当官之称。”
人那等     数宗即位,权臣蔡京、蔡f以“绍述”
为名,打击“元祐党人”,把不同政见与异己之官员,皆打入“邪等”,予以要官、编管或禁領 。(要景» 卷ll4,绍兴六年八月要丑:“(1部)执中,崇宁初, 以上书入邪等.禁領二十年。……上日:'不知当时入邪等者,以何事? '赵最 目:'凡蔡京、素.f所言恶者,皆入邪等。'折彦质目:'蔡卞以绍述为说,其所斥己者,尽诬以诽谤先帝。'”           . 減否奏     请路监司官,岁终,具所部州县官政
事美、恶奏上,称“減否奏”。 如表现平平,既无功、亦无过,即不书奏(«朝野类要»卷4«演否») 。
命旨
可”、“是”解 。 «司马光奏议»卷l«论◆令公进第二状»:“右臣等近以故時太师、中书令◆i;ii觸文正,1日[有奏陈,乞赐改更,至今未奉命 旨 。”«尚书 尧典»:“师傷帝目:'有録在下,日虞発。'帝日: '命,予闻,如何?'”                                   - 绝曹     北宋前期,帯正官而有差遺的官,虽名
义上高于两司,其实正官系空名,御史台班薄不复著籍于正官所在官司,谓之“绝言”,即勿搭界之意 。 «宋朝事实»卷9«官职»:“故事:尚书省官带知制i告者,并中书奏班符(簿) ,即是于尚书省、御史台并不著描l,故有'绝曹'之语。……良规称尚书省官任外制者,不著台省之籍,故有'绝曹'之语 。”绝班     即“绝曹”。«长编»卷12o丙中:“知制诺,,中书省奏班薄,是谓'绝班' 。”«宋朝事实»卷9«官制»:“尚书省官带知制治者,并中书奏班符(薄) , ……故有'绝曹'之语。”                      . 坐曹                                               坐班 。即在本司内上事 。北宋前期,带正

659










六、行政与故事类

官而有差遺的官员,即不赴正官所在司上事,依职事说,“无坐曹之实”,但,俸禄则依正官。 因此,言者有“受禄则系官定俸.议事则绝曹为辞”之讥(«长编»卷12o丙申)。
服関从吉     官员丁忧持丧服三年满,称“服
関”。服阕满月称“从吉”,即服関从青。此后可穿常服,然后赴開参选复官. «华阳集»巻9«丁父忧服関从吉,再任宮观谢表»:“缘「父.忧服阕从吉,特蒙圣恩,授臣依前官职、改差提举基州明道宮。”«朝野类要»卷5«忧难·从吉»:“大祥毕,测良终, 逾月从吉,谓改服也 。 然后朝见或参选。”


便宜     皇帝授予臣下便宜行事的军事或行政
权力 。凡便宜行事,可不经上奏、或不必依法决断, 乃至处死属下或部下。«宋史·职官志»7«经略安  抚司»:“经略安拓,一人,以直秘阁以上充,掌一路
兵民之事。 ……若事难专决,则具可否具奏;即干机速、边防及士卒抵罪者,听以便宜裁断。”«宋史·吴中复传»:“进龙图阁直学士、知江宁府。邮兵苦巡官苛刻,素而鞭之 。狱具,法不至死,中复以便宜戮首恶,流其餘,入奏为令。”


阶级     “阶级”之称调始于汉、三国,其时,泛指
上下專卑、婚庶素疏及官爵等级(«新书 · 阶级»、«三国志·顾潭传») 。 宋代军制中特严于“阶级之法”。 意谓一阶一级,界限分明,不得犯上,下级就是要伏侍上级。 “阶”武阶之阶,“级”军职等级之级 。«长编»卷56壬午:“令诸军厢'主至员僚自今各作一取次,一阶一级归伏事之仅,達者处斩。”«朱子语类»卷1o7«内任·孝宗朝»:“主将刻剥士卒以为苞直,升转阶级,皆有成价 。”«群书考索·后集»卷4o«宋朝兵制»:“又l峻其等级相犯之刑,谓之阶级,以绝犯上之心 。”


美名     封号不以地名(如某国、某郡)入衔,而
以青祥的美称为名,如“康福公主”、“崇庆公主”等等,此种名称即是“美名”。宋朝乃沿用唐明皇封公主之故事(«长编»卷124己亥)。


换官     文资换武资与武资换文资。宋代有«换
官法»即许武资换文资、文资换武资 。由子两宋重文轻武,以武臣换文官者为多、限制也严,文官换武取者较少,限制较宽 。北宋前期,除流外官、进纳官及犯私罪情节严重、犯題罪者外,年四十岁以下之文官,皆许试换 。照宁五年三月十九日颁布新修«换官法»,自秘书监换防御使、大卿监换团练使, 至试衔斋郎并判司薄尉未及三考换三班借职共分二十七等(«宋会要·职官»61之13«换官»)。武职

换文资,亦依此法 。 武臣大使臣以下,无赃私罪及答刑经决而愿換文资,须召保官二员,具家状、連
保状二本,赴登闻鼓院投进请试,如武职系文官之亲骨肉、年二十五岁以上,特许改授文资,但,凡武职换文资,均需考试。 即从«易经»、«诗经»、«周礼»、«礼记»中挑一经,并兼考«论语»、«孟子»;如愿換试诗、赋及依法官断试断案与«刑统»大义,也可 。文官待制、武官观察使以上换官,得听旨 。南宋
时,鉴于文、武官阶皆換新名,重修«换官法»,如训
武郎、修武郎换宣教郎,登仕郎、将仕郎换承信郎等等(«宋史·职官志»9«文臣换右职之制»、«宋会要·职官»61之3至23«換官»)。


赠官     对死者授以官职称“赠官”。 始官有两种
情况,一为文武官売l职死于国事,一为现任官接格追贈其已故亲属 。 如现任宰相、枢密使之父亡故, 许賠其父二官,并规定可始三世(父、祖、曾祖) 。尚书、节度使、内侍都知等暗一官、贈二世。 如“设王事''者,虽卑官未及暗 官之格,亦予時 官,临时取旨(«宋史·职官志»1o«遭官»)。
蜜章     蜡制印章,象征性地授予時官,权代正
式官印。“蜜”与“密”通假,又称“密章”。唐朝已有此故事。 (唐)刘禹傷«杜司徒谢追用表»:“素书忽降子九重,密印加荣子后夜。”(宋)洪舜命«乔行简赠祖母制»:“欲报食饴之德,可糟制密之章 。 «齐东野语»卷1«富章、密章»:“相.传谓贈典既不刻印,而以蜡为之。 蜜即蜡,所以谓之富章。”
密章     即“蜜章”。


凿限  官府办理文书确定的期限。以便保证行
政效率与催督检査。«宋会要·职官»4之l1«尚书省»:“其文字分付本厅郎官之时,委本曹长官随事大小凿限,若有構违,即行纠劾。”同前书3之1
«中书省»:“i召凡除官及性注州县官新降画救、正i、責甲等,各定经历发遺日限:承旨院二日,中书门下省五日,都省六行承领救甲二日,更部甲库五日 ,候正敕到方给签符、救关 。”


批判     有司处理公文时的批书指挥。如不能批
判,即本司基官当与某官商议,或上奏 。l【司马光奏议»卷:i9«上官均奏乞尚书省事类分轻重,某事关尚书、某事关二丞、某事关仆射进呈自札子  七月二十八日三省同上,得.旨依»:“有都省常程文字, 并只委左右丞一面批判施行。 事体相大及有所疑者,方与仆射商量同批判 。 一…所贵上下相承,备有职分,行遺简径,事务办集 。”(参«长编»卷383 己卵)

660官员休假 。«要录»卷85壬午:“御舟至临…賜百官休沐三日 。”










l.职官术话与典故




举,留     现任官员任满而有政绩,更民要求再任
者,须本处进士同寄居官、書老、上户等列举留状, 或候监司官到州举陈,或请上司中乞 。监司应察访能否奏闻 。禁止赴调 、拦道或通过邻州部举留(«朝野类要»卷3«举留»、«长编»卷56丙辰、«清明集» 卷l史弥坚麘鸩棵窬傺镏氐抡)。


网袋     侍从官以上官告,用紫丝线编织、带有
银锋铃的网袋装贮(«宋史·职官志»3«官告院»、«朝野类要»卷5«余纪·网袋»)。
休沫
安府


放衛   官府放假。«攻規集»卷8«陪沈虞卿使君
游钱园»:“休沐无官事,公庭且放街 。”
七、俸禄与章服类




清受   俸料名称,包括料钱(官员月俸钱)与衣
賜(春、冬两季)、月粮(程粟)=项。 1【朝野杂记»甲集卷l«大宗正司两外.宗废置»:“每州以行尊者一员,检察钱米清受。”«通考·职官»19«禄秩»:'“诸称清受者,谓衣、粮、料钱。”  料钱      ·                     -                 ·      偉料之一种。为文武、内外官基本偉禄,,所谓月支偉钱,或称“月俸钱”、“俸钱” 。①宋前期, 料钱依阶官支取 。 如知制诺,属差遺,其料钱则须视以何官为知制浩,若以“礼部郎中、知制措”(«宋史 · 王旦传») ,其料钱则按诸行部中月支料钱二十五贯(«宋史·职官志»11) 。又如辛相、三司使之类,为宰执官,则«操令»有格,率相月偉钱三百貢、三司使二百贯(«宋史·职官志»11«俸禄»)。②元丰新制后,定以寄禄官支取料钱,然幸'执富仍有禄格。«宋史·职官志»11«奉禄»:“元丰制行:辛相, =百千 。知枢密院,门下、中书侍郎,尚书左.右丞, 同知t区密院事,二百千。 ……开府仪同三司,百二十千,特进,九一l-'千 。”按:“开府仪同三司”以下为寄禄官阶料钱等级。                       月体钱     即“料钱”。省称“俸钱”、“月.俸”。«宋
会要·职官»57之.18«杂最»:“天下令录、簿尉、判司等……所请料钱折支物色。”“今后应西川管界幕职州县官等所支月俸并与见钱,米表、衣资仍给本色。”同前书57之22:“除西川、广南外,其株诸道州府幕职州 具官俸钱自来皆一分见钱、二分折支。”同前书57之21:“以给事中、参知政事李至为礼部侍郎,至素病目,……特赐月俸钱十万 。”同



前书57之26:“右武卫上将军月给棒钱百千。”
衣赐     请受之一部分。 凡衣賜,分春服、冬服西
次给绫、绢、岁、绵,各有等差(«宋史·职官志.»11 «奉禄匹帛») 。


禄粟     又称“禄米”。文臣自寧相至入内高品十
八等 。支米、麦,依石计.如宰相、参知政事月给一 百石,节度使一百五十石,诸县令五石至三石 。 武臣、内侍给禄粟另有等差(«宋史·职官志»11«武臣奉给»、«禄粟»)。                . 添给     俸禄名称。宋代俸禄名目繁多,大体可
分为二类:一请受,二添给。 则除去料钱、衣賜、禄粟之外,其余添支钱、职钱、贴职钱、厨料、雪寒钱……等,均列入添给类。«通考·职官»19:“着称请受者,谓衣、粮、料钱,余并为添给。”
添支钱     ①北宋前期,差造有添支钱,带职名
人有添支钱。如权三司使、知开封府事一百千,龙图、天章、宝文、显漢、徽献阁直学士三十千,待制二十千(«宋会要·职官»57之43、44,«宋史·职官志»12«增给») 。 ②元丰改官制后,差通之添支, 实已由职事官所代替 。但,南宋时内外官又有添支料钱、在京厘务官有添支钱、添支米(«宋史 · 职官志»12«增给»)。                        增给   即添支。«宋史·职官志»l2«增给»:“龙
图、天章直学士,十五千 。”原注:''元幸法,带取人依«嘉祐禄令»,该载观文殿大学士至直学士,添支钱三等,白二(三)十千至十五千。”
貼职钱     北宋大观二年,带取名人之添支钱
改作贴职钱,自观文殿大学士至直秘阁,贴职钱自一百贯至十贯共分九等(«宋史·职官志»12«增给»)。                                   职钱     元丰改官制,在京职事官,自御史大夫、
六部尚书至律学正,给职钱。 职事官职钱,以寄禄官为准,高子职事官一品者为行、低子一品者为守、低子二品者为试,分“行”、“守”、“试”三等,同品者依“行”支取事官职機。如律学博士,行律学博士职钱十八千、守律学博士十七千、试律学博士十六千(«宋史·职官志»12«职钱»)。
三等.禄制     元丰新官制,以寄禄官高下为
准.定出取事官三等职钱:行、守、试 a 即寄禄官高于职事官一品以上,其职事官带“行”字i,取钱按行”之等所定数,寄禄官低于职事官一品者 ,职事官带“守”字,其职钱依“守”之等所定数;寄禄官低于职事官二品者,带“试”字,职事官之职钱按“试''

661










七、俸禄与章服类

之等所定数。 不带“行”、“守”、“试''者,按“行”之等。如六部尚书职钱,行六十千、守五十五干、试五十千(贯) 。御史中丞,行一i白一千、守九十千、试八十千(«栄会要·职官»56之22、«宋史·职官志.»11 «职钱»、«通考·职官»19)。并参“行”、''守”、“试”条。
正赐公使钱     由朝廷l場给官员或有司的公
用钱,或月给或岁给 。有等第,有定额。高者,如节度使兼使相,正赐公使钱有给二万贯者,其次为一 万贯至七千贯,共四等。 节度使一万贯至三千贯, 四等 。下至刺史千五百贯至五百贯三等 。均在总数内月给。 官司给公使钱者,有御史台(月给三百贯)、大理寺(月给二百五十三贯) 、官清院(月给五十千)等等 。岁给公使钱、每给三十贯、用完续给的官司,有尚书都省、银台司、提举诸司库务司、审刑院等等 。朝官知州,岁给公使钱,自五贯至一百贯, 共分十三等,由知州与通判共签署使用 。公使钱许官员在公用名义下(如宴清、傲暗、赴任或罢官过往官员)自由支配,构成了官员一项特殊的俸様内 容(«宋会要·职官»57之55、«宋史·职官志»12
«公用钱»、«朝野杂记»甲集卷17«公使库») 。
公使钱     朝廷正賜公使钱有限,于是又著令,,许路监司、部守自筹经费以助公用。 州那、监司遂恣意用各种名目筹集公使钱,开当铺、开药店,派
各边费、抚养费,回易贸利等等,无所不为,公使钱聚积与开支日益浩大。此种“公使钱”与“正赐公使
钱”(皇粮)已有区别,实际上已构成宋代地方官员收入的一部分(«朝野杂记»甲集卷 l7«公使库»、
«庆元条法»卷9«厩牧库»、«廿二史札记»卷25«宋
制禄之厚»)。                                           . 职田     操给之一种。北宋咸平二年七月二日,,始定外任官配给职田之制 。以官庄系官田、长远逃
荒田充职田 。州县长更、属依等差分配 。初定两京、
大藩府州(都督州之类)四十顷,次藩镇(节度、观
察州之.类)三十五顷,防御、团练使州三十顿,上、
中刺史州二十顷,刺史州下州及军、监十五顷,边
防小州、上等县十顷,中县八频 ,下县七 频 ,路转运
副使十顷,等等(«长编»卷45壬午)。随时间推移,,职田分配数额趋子减少 。如庆历=年十一月,天下
职田数予以重定:大藩府长更二十liii,通判八顷,,判官五顿,余并四顷;节度州长更十五顷,通判七
顷 ,判官四顷,i除并三顿五十亩;防御、团练州以下
州军长更十顷,通判六顷,小军、监长吏七频,判官
三顷五十亩,余属官并三顿;县令,万户以上县六
顿,五千户以上五顷,不满五干户四 顿 ;县主簿、县

尉,万户以上各三顷,五千户以上各二顷五十亩, 不满五千户二t项,等等(«宋会要·职官»58之9、1o) 。其后,熙宁、绍兴均有调整 。文官馆职官,自校理以上,除内、外制外,·亦给职田(«宋朝类苑»卷29«学士上目用乐»)。 职田系官员月俸之外的增给,其收入,初系与個户均分职田课租,熙宁时,由本州府、县,依职田税米收入总数,依等拔给 。如成都府路,知府一千石,转运使六百石,兵马钤辖二员各五百石,转运判官五百石;通判二员各西百五十石,直至试街知县一百五十石,县主薄、尉各一百石等等(«宋会要·职官»58之ll、l2)。  俸                                                尸     承担官员律禄的田户。俸户之名,始出
现于后汉乾祐间 。宋初沿用,把幕职州县官按等差给俸户,即自万户以上县之县令料钱二十千、停户四十,至不满三千户县之薄尉料钱六千、样户十四,共八等。 俸户得免去二税与杂役,承担每月向官主(后改向官府)_i般纳五贯现钱的义务。 开宝八年罢(lt宋诏令»卷178«复量偉户调  乾:德四年七月丁亥»、«长编»卷12庚申、«宋会要·职官»57 之i8«杂P»)。                             «仓法»     吏操法。宋代更人无開,靠受康为
生 。 北宋神宗熙宁三年八月二十七日,立«仓法», 先自三司仓更给禄钱,总数为一万八千九百貫,给禄之后,如发现受康贪赃,则处以重罚,不满一百钱,徒一年;每一百钱加一等罪,如班及一千文,处以流千里之罚 。此则所谓«仓法»(«长编»卷214癸未)。熙宁五年,中书、审官东院、审官西院、更部流内後、更部南曹、开封府更,均推行«仓法»,则发给
俸禄,“其受赚者,以«仓法»论。”(«长-编»卷233要未)至照宁六年正月五日,内外吏人皆享成最 ;新法所增天下更様总数达十七万一千五百五十三贯(«长编»卷242乙西、卷248壬申)。南宋州县胥更
无禄,“皆蚕食百姓而已”。(«要录»卷84,绍兴五年正月庚戌)
折支     俸料之一种。依«禄令»所定棒料打折扣
或折色成它物(或钱)支给。折支有四种情况:①按一定比率支给,如栄初,十分俸,以八分支给,扣除十之二(«宋会要·职官»57之22)。②月俸钱内, 一定比例折支它物,如朱初之制,一分支现钱、二分折支它物,此种折支与“一色见钱”(如数给现钱)相对(«宋会要·职官»57之22、53)。③川峡诸
路以領钱一文折铁钱五文(«宋会要·职官»57之24) 。 ④禄粟折支现钱,每石粮折钱三百文«宋会
要·职官»62之76)。
折体     即“折支”。折停始于唐天祐中止给半

662省陌之外,又尅去五钱,以七十二文为①宋前期三品以上阶官常服服紫 、 n金










I.取官术语与典故

俸 。宋初沿后唐之制,非兼职者,,一分实钱、二分折支 。 真宗景德要兵之后,俸给折換它物者,稍増支现钱比例,京师官员每一千给实钱六百,外任官员一千钱给四百,此为宋代折俸之始(«事物纪原»巻4«折捧»,并参“折支”条)。
全偉     又称真俸。即按«禄格»如数得钱米等,,无折支,致仕官无借减之扣除(«群书考索·后集» 卷16«更禄»、«攻喊集»卷29«缴谢渊请给全支本色»、«宋会要·帝系»2之 i1、«长编»卷113明道二年七月)。
真俸    即“全俸”。
借減     開之一种。宋代致仕官不给全停,在
所领致仕偉中又有“借减”名目,如某官员依«禄格»月钱支二百贯,实支一百贯;粮食一百五十石, 止支一百石之类 。 调之朝延“权借用”,其实减去也 。 对致仕官来说,所调「“真倖”、“全支''',就是“借减中更不减”,即是致仕官連“借减”都领不到,还得“减”去一部分((周文忠公全集»卷 15o«致仕禄格御笔»、«回奏»、«同日回奏»)。
全支本色真俸    俸禄之一种 。●南宋致仕官
特旨给以不折不扣的致仕伴禄之谓,即无折支、借减等名日之扣除(«周文忠公全集»卷15o«致仕禄格御笔»、«国奏»、«同日回奏»)。
全支本色    即全偉、真得。«攻斑集»卷29«缴
谢渊清给全支本色»:“知間谢渊为皇太后亲弟,请给依韩倪 青例,特与依禄给全支本色 。……救望圣慈收寝前项内批指挥,自后若不系南班、随龙、统兵战守之人,以真1事如清者,,一切以定制绝之 。”借支     预支下月俸料之类。如·已借支七月粮
而军食未继。”(«长编»卷164七月甲實)由粮料院各“借支料钱文薄”,凡借支与归还,都得办理申请登记与勾销手续(«宋会要·取官»57之29)。


细色     宋代倖禄最主要的有俸钱、衣、粮,粮食
又称操粟,包括米、麦及粟,其中米、麦称“细色”
(«宋会要·礼用之76)。




本色                              禄粟依所定品种食粮支给,不折換 。 如
米、表折换成钱,即不依本色(«宋会要·职官»57 之88)。
半体     致仕官、分司官、解团练副使支半俸,,特例除外(«宋诏令»卷178«致仕官给半俸诏  淳化元年五月甲午»)。«宋会要·职官»64之3:“(太平兴国八年十二月二十六日)胡旦责商州团练副使,依分司官更支给半俸,仍不得签书州事 。”




省阳      俸料所请现钱,每一千均不给足数,则
接“·省陌”给 。 “省陌”之制,始于五代,每一百文钱只给七十七文,“以七十七为百”(«归田录»卷2) 。 简称“省”。«朱子话类»卷lo6«外任·漳州»:“请钱则得五千省故也。”
依除
一百,称依除(«归田录.»卷2) 。
章服     宋前期三品以上(元丰新制四品以上)
服紫、佩金色_袋,四品、五品(元丰新制六品、五品) 服绯、佩银鱼袋,作为出入朝廷或赴任、出使之徽章,称章服(«宋会要-興服»4之3o、«宋史·舆服志»5)。.
服紫
色袋。«宋史.,興服志»5«公服»:“宋因唐制,三品以上服1装 。”同前书卷5«鱼袋»:“(;l引書1元年)由是
内外升朝文武官皆佩鱼 。凡服栄者,饰以金 。”②元
丰新制,四品以上服紫、佩金鱼袋。«宋史·実服志»5«公服»:“元丰之制,四品以上紫。 ……服绯、紫者,必佩鱼。”③内特官、武臣一律服紫,不佩鱼袋。④至道元年,庶人许服紫(«宋史·実服志»5 «公服»)。             服绯     ①北宋前期,四品、五品官常服服绯、佩
银鱼袋(«宋史·與服志»5«公服»、«鱼袋»)。②元丰新制,阶官五品、六品服绯、佩银鱼袋(同前书卷)。                                          服绿     ①北宋前期,阶官官品六品、七品,常服
(公服)服绿(«宋.史·輿服志»5«公服»)。②元丰新制,寄禄官阶七品、八品、九品者,服绿(同前书巻)。③假版官、債术官及入品之更人,元丰新制定以服绿(同前书卷) 。


服青     北宋前期,阶官官品八品、九品者,其公
服(常服)服青 。 “元丰元年,去青不用 。”(«宋史· 実服志»5«公服»)
服皂     宋代更胥、贡華人、商:贾、庶人、不系官
伶人,常服服黑,及穿白衣(«宋史·興服志»5«公服»)。


佩鱼     系佩于腰带而垂于背后、装饰有金或银
制鱼形的袋,称佩鱼,是宋代官员的一种章服。 其制,由三代之算袋、魏之龟袋演变而来 。唐朝 ,五品官以上得佩色袋,所谓“鱼”,系剖分左、右的鱼符, 右半鱼符装在袋里由官员随身系带,刻有官员姓名,如入間,禁中間门官取出左半鱼符勘合,如左、右合契相符,即放入 。 宋制之鱼不放进袋中,而装

663凡官品未及服紫、绯,而朝廷特许改阶官未及三品(元丰元年后阶官品·未及腸绯章服,特许








七、停禄与章服类

饰在袋外,也不分左、右,其形制已变 。 有金鱼袋、银鱼袋之别(«类说»卷359事始». «云麓漫 鈔、»卷3、«困学纪闻»卷14、«宋史-與服志»5«诸臣服»)。


金鱼     割民配金鱼。北宋前期,三品以上官员
佩系 。元丰改制以后,四.品官以上佩系(«宋史·実服志»5)。


银鱼     绯服配银鱼。北宋前期,五品以上官员
佩系 。元丰改制后,六品以上官员佩系 。“服绯、紫者必属鱼,谓之章服。”(«来史·.興服志»5)
賜章服
转服色,即许服绯.繁与佩鱼者 。 如文臣着绿及二十年,历任无过犯,许必章服 。 又有任使特賜章服者。«宋会要·異服»4之2o:“高宗建炎元年七月二十八日,,i召通直郎、直龙图潮、河北西路招読使张所上殿,,田章眼遺行 。”«石林燕语»卷3 :“服色, 凡言阳者,调于官品未合服,而转赐也 。”«朝野类要»卷3«田 、借對f素':“本朝之制,文臣自.入仕着绿,满二十年換必绯及银鱼袋 。 又清二十年,换B策及金鱼袋。”                                     .
場紫金鱼袋
四品)以上,特许改服色,换繁、佩金鱼袋,称赐繁金鱼袋。 官衔中须带“賜紫金鱼袋''。 如«资治通鉴»卷首署名:“朝散大夫(从五品下)、右期皮大夫、权御史中丞、充理检使、上护军、赐紫金鱼袋臣司马光奉救编集 。”
商称与别名  ①場金紫。«宋史·刑法志»1:“(开宝
二年五月)帝尝谓侍御史知杂冯領目:'联每读«汉书»,见张释之、于定国治狱,天下无発民,此所谓望于卿也。'赐金素以勉之。''②賜金素服。 «曾巩集»卷 47«秘书少监陈公神道碑»:“知广州、赐金紫服。”③因紫、陽三品服。(宋会要·选举»33之6 :“杨安国直龙图兼天章阁侍讲阳策 。”«宋会要· 职官»7之12:“天章.阁侍讲杨安国…”·赐三品服 。”④盼繁章服。 «宋史·.異服志;'5«色袋»:“佩鱼,……庭賜装 ,则给金涂银者 。……输林待-l召、太子中舍同正王文度因勒碑觸繁章服,以旧佩银鱼, 清佩金鱼 。”«王文公文集»卷1o«皇后册文»:“摄司従、朝散大夫、右i東议 大夫、参知政事、护军、太原郡开国侯,食昌一千一百户、賜金:装鱼袋王珪 。”
赐绯银鱼袋
改换绯服、佩银鱼袋,称賜绯银鱼袋 。 官衔中须带腸绯银鱼袋”。        简称与别名  ①場绯色。«宋史·田傷传»:“改左措

遗、直史馆、赐绯鱼 。”«曾巩集l0卷44«殿中丞王君墓志船»:“迁殿中丞、赐绯衣银鱼 。”②場绯、陽五品服。«宋会要·选举»33之6:“赵师民天章阁侍
讲、赐绯。”«宋会要·取官»7之12:“赵师民为天章阔侍讲、赐五晶服 。”


借紫     凡官阶品位未合服繁,因职事特许服
紫,不佩金鱼,任满还朝仍服l日色,称“借紫” 。被素政和之后,借紫或借绯皆许佩鱼,但借期满后l目服不变,此乃与“賜装”不同之处。«游宦纪闻»卷2: “太守(按:即知州)则借紫.”«素史·興服志»5: “(政和元年)今监司、守、件等,并许借服色而不许佩:色: ,即是有服而无章,殆与更无别 。 乞今后应倍绯、 紫 臣僚,并许随服色佩鱼,仍各许入衔,候回日依1日服色 。”


借绯     凡官品未及合服绯,而所任职事或幸使
之需,特许权改服對F 、不佩色,任满还朝依l日服色, 称“借绯⊠。政和元年之后,借绯许佩银鱼 。«游宣纪闻»卷2:“今作倅者,皆借對f。”«宋史·興服志»5: “或为通判者许借绯,……任满还朝,仍服本品,此借者也。”


隔借     官品未及服绯,而任职之需,越过借绯
而特许倍繁,称⊠隔借”。«游宣纪闻»卷2:“边部节镇,不俟田绯,可借紫,谓之隔借 。”


阶紫     选人久任而不能改官,任上无过失而有
劳绩者,许改服色,服绯十五年之后改服:装,称阶紫 。 但不n鱼(«燕真治谋录»卷1) 。


阶绯     选人久任而不能改官,任上无过失而有
劳绩者,许改换服色 。观察判官以上服绯,不n鱼· 称“阶绯”。 «燕真治谋录»卷1 “国初,选人有服绯、策,或加阶至大夫,故人以为荣,虽老手选调不悔 。 ……观察判官以上服绯,又十五年服1装,但不最鱼,谓之'阶绯'、'阶栄' ,有劳绩而历任无过失
者,'并不改官' 。”
公服    官员常服,平时上朝、上事穿載。自王公
至一命之士通服。 北栄前期,服色依品分别限繁、服绯、服绿、服青 。 元丰改制后,去青色不用,四品以上服繁 ,五、六品服绯,以上西等服色官员,上殿用象牙笏、佩涂金或涂银鱼袋; -七品以上服绿,木笏,不n鱼 。武官、内侍官通服紫,不佩鱼袋 。常服款式,曲领大手袖,下施積構,腰東度带,头載機头,脚穿乌皮靴(«宋会要·興服»4之28«公服»、«宋朝类苑»卷25«赐棋公服») 。
常服     即“公服”。«宋史·與服志»5«公服»

6,6l4«宋史·與服志»下«公服»:









!·职官术语与典故



公服从省,今谓之常服 。”
朝服     举行隆重的典札时官员着装。如三年一
次的郊相大礼,或大朝会 。 比公服规格为高 。朝服包括冠、衣、裳、带、蔽膝、缓、履等多项内容,各有等制,有专门的«衣服令»作出规定 。 如一品、二品 等高级官员,戴五梁冠、犀簪导1a1l:笔,穿朱衣、朱裳,系玉佩、歸_愛、玉装剑,着自抹、乌皮履等。 文、武官员升朝官以上,週大礼,由朝服法物库统一发给(«宋会要·舆服»4之1«朝服»、«宋朝类苑»卷25«赐校公服»、«宋史·與服志»4«朝服») 。
具服    即“朝服”
凡朝服谓之具服
八、称谓类




官     ①文武官更通称,在宋代,均属皇帝爪牙,与
百姓”相对。«长编»卷265甲賣:“上目: '造言法令不便者,官员耳! 朝廷但见官员纷纷,而百姓便于新法之情,无由上达 。'”«经进东坡文集事略»卷16«课百官、抑侥幸»第二:“国家近岁以来,更多而開少,率一官而三人共之。”按:“官”与“更”或通用 。②命官,与;青吏相对。宋代官与更如鸿沟相隔, 高下分际严格 。魏晋以前,官与更原为一途,“自魏晋以来始分矣,昔之官,今之更也”(«水心别集»卷3«官法»中) 。“官无封建而吏有封建”(«水心别集» 卷 l4«更胥»)。 官系朝廷与铨司除授,或由科举试,或以荫补出身,或以流外出官,或以从军出职, 均为命官,授以告身,有官服,立为官户,有磨勘迁转法,等等 。更胥,或召募,或差役,许世表,供驱使奔走之役,北宋前期至于无俸:録不能立为官户、享受命官免课役之特权,等等;吏人虽能以年劳出职,亦只能升至从政郎止(«云震漫钞»卷3、«朝野杂记»乙集卷15«吏职补官至从政郎止»、«州县提纲»卷1«责吏须自反i、«昼帘结论»5«御更篇»、«淳熙三山志»卷13«版籍类·州县役人»)。③北宋前期之本官,兀丰改制后之职事官。北宋前期之正官”、“本官”,即“官、职、差遣”中之“官”,无职事,用作文臣迁转.寄禄官阶。«长编»卷11o甲戌: “国朝承五代之弊,官失其守,故官、取、差遺离而为三 。 今之官,才用以定俸入尔1而不亲职事。”元丰五年改官制,“以阶易官”,新置«元丰寄禄格», “使合、省、寺、监之官实典职事,领空名者一切罢去”(«东都事略»卷8)。其后,职事官省称官。«宋诗纪事»卷75«文及翁»:“登进士第,历官参知政事。同前书卷«曹元发»:“威淳间官侍郎 。”④文、



武阶官与柯禄官等,也可省称官。 «金佗续编»卷
1 3«先兄琛等补官旨挥»:“岳 ◆孙深并女安娘夫并
特与补承信郎。”按:此“承信郎”系武官阶。 «宋
史-许実传»:“御史効 変欺罔,降一官,语提举玉
隆宫,未数月,特复元官,提举崇福宫。”


官员      已入仕、列入班薄之文武官(«长编»卷
419 丙寅),,不论在任与非在任,在致仕之前及未
除名者·皆为官员 。 官员如不在任,即“有官而未
禄”(«源流至论后集·省官») ;只有当官员“填见
调”有职事,方有请受 。 故,官员与员调有别 。
省称  员 。«长编»卷386辛亥:“更部员多幌少,差注
不行 。''«包孝肃奏议»巻 1«论冗官财用等»:“臣伏
见景德、祥符中文武官总九千七百八十五员 。”«长
编拾补»卷31九月要未:“既命以官,无 田 除授 。
-…吏部人数凡四万三千有奇,而吏部调额一万
四千有奇。”                                  员問.    可以注授差遺或授予职事的编制 。 入仕
之官员,凡有瞬 可补,除授职事官或差道,则称“填见幌 ”,或称“替某官”。员競 ,也称東観,有定数 。凡
得调之官,方为现任官,享有禄棒 。 場 有“堂除 開 ”、''更部 開 ”、“奏举 閉 ''、“辟差1illi ”、“定差频”之分 。 «永乐大典»卷l4620«差注门»页9:“其转运司定  差,自不当用部炳.、堂调、辟l调。”«司马光奏议»卷2«乞號州第二状»:“窃知號州即今有调。臣欲乞依前来所奏,差知競州一次 。”
商称与别名  ①调。 «长编»卷386辛亥:“今之士大
夫列于版籍者,可谓至冗矣。京官自承务郎至朝议大夫凡二千八百余人,选人一万余人,大使臣二千五百余人,小使臣一万三千余人 。 举天下之员 调 , 不足以充入仕之人 。……大抵一官之 频 ,在任与夫已授而又拟之者凡三人。”②東调。«宋会要·选
举»25之23:“(更部右选小使臣)今则三万一千八十二员,视元丰几四倍之数。举天下内外東観凡七千八十六处,空脚员数疑若不胜。”


命士     命官,已入仕人。«来史·选举志»1:“凡
命士应举,谓之锁厅试。”«长编»卷1o4辛未,“诏命官锁厅应举,自今更不试所业,下第者免责罚, 仍听再举 。 其历任有赃私罪及停废、责降、冲替未经叙用人,即不许应举 。”«却扫编»卷下:“有官人在官应进士举,谓之锁厅者。 谓锁其厅事而出 。”侍从官     为四品以上清要官 。 在辛执官之下、
庶官之上 。 皆文学极进,以各顾同,有侍从献纳之责、荐士举官之任,如台凍官、馆职、监司、郡守,皆得荐举(«长编»卷486己西、卷506辛已)。输林学

665










八.称谓类

士,给事中,六部尚书、侍郎,为内侍从官,带诸阁学士、直学士、待制者,为在外侍从官(«却扫编»卷上、«朝野类要»卷2«称谓») 。
简称与别名  ①侍臣。«长编»卷117癸亥:“礼部员
外郎、天章阁待制范仲淹为更部员外郎、权知开封府。 仲淹自还朝,言事愈急。 宰相l明使人讽之目: '待制侍臣,非口舌之任也。'”«却扫编»巻上:“国
朝创立i者阁,以藏祖宗御制 。 每阁皆置学士、直学 士、待制,谓之待从官 。”②次对之班。 待制以上侍
从官有转对之荣,故有此称。张纲«华阳集»卷1 «禮 f車复徴猷闻待制»:“具官某……聿升次对之班。”«炳烛编»卷 4«次对»二“宋人每称待制为次对 。……次对者,轮次召对。''③西清之列 。栄代诸阁待制、直学士、学士等职,为清年之选,加之诸阁皆位在正殿之西,故有此称。 张纲«华阳集»卷1 «邵溥复除徽猷阁待制»:“具官某…‘-·复西清之列尔。”«合壁后集»卷57«阁学门·总学士»之«龙图阁·事类»,“西清  元祐中,苏裁奏:祖宗御集皆子西清建重屋,号龙图、天章、宝文阁,以藏其书, 为不朽计。”④从官。«要录»卷118葵已:“言者请今后从官作守,不许冲现任人。 赵鼎日:'祖宗以来,侍从官如此。'”
小侍从     中书舍人、起居郎、起居舍人之称谓
(«朝野类要»卷2«称谓») 。


庶官     非侍从官。其位通皆低于侍从官。文臣
之绝大部分皆属庶官。. «宋史·职官志»2«总阁学士»:“宋朝庶官之外,别加职名,所以厉行义、文学之士。”1l要录»卷118要已:“上日:'若遇从官无异庶官、事执无异从宮,则非朝廷之体矣 。'”


朝官     职官总名。唐代自一品官以下常参朝班
之官,统日“京官”,不常参朝班者称“未常朝官”。 入栄,常参官改称“朝官”,或称“升朝官”。 文臣本官阶升朝官,指“太子中允、中舍阶”与“太常、秘书、宗正丞、秘书郎”阶以上至太师阶。神宗元丰五年改官制,以文臣寄禄官通直郎(正八品)以上至开府仪同三司(从一晶)为升朝官 。 徽宗政和二年九月,改武选官名后,定以修武郎(正八品,l日为内j設崇班阶)以上至太尉(正一品)为升朝官( «长编» 卷22丙午、«老学庵笔记»卷8、«庆元条法事类» 卷4«官品令»、«康史»卷上«官制») 。


升朝官     即“朝官”。.«长编»卷44甲子:“招尚
书丞郎、给舍举升朝官可守大州者各一人”«长编»卷43 ,成平元年十二月:“望县四千户以上选朝官知,三千户以上选京官知。”




京官     职官总名。唐代,京师官有常参官与未
常参官之别 。 所i胃常参官,即参朝班官,通称“京官”;未常参官,即不预朝班官(«长编»巻22丙午条)。至宋代,未常参官改称京官,其意文已与唐代不同 。 北宋前期,文臣迁转本官阶,自将作监主薄以上至秘书郎、著作郎、太常丞、宗正丞、秘书丞阶,共七阶(«宋史·與服志»四、«宋史·职官志»9 «文臣京官至三师叙迁之制»)。神宗元丰五年改官制后,易为寄禄官承务郎以上至宣德郎五阶为京官。北宋前期京官七阶为:①将作监主薄、校书郎、秘书省正字(元丰五年易为承务郎),②太常寺太祝、奉札郎(元丰五年易为承奉郎);③大理评事(元丰五年易为承事郎),④光禄寺丞、卫尉寺丞、将作监丞(元丰改制易为宣义郎) ;⑤著作佐郎、大理寺丞 (元丰改制易为宣德郎) ;⑥太子中允、 費 善大夫、中合、洗.马(元率改制易为通直郎阶,但通直郎改属朝官) ;⑦太常、宗正、秘书丞、殿中丞、著作郎、秘书郎(元丰五年改制易为奉议郎阶,但奉议郎属朝言) 。 元丰五年改制,文臣本官阶易为寄禄官,定宣德郎(从八品)至承务郎(从九品)为京宮, 而原京官太子中允、赞善大夫、洗马、中舍阶易为寄禄官通直郎阶,太常、宗正、秘书、殿中丞、著作郎、秘书郎阶易为奉议郎,此二阶列入升朝官序列(«庆元条法»巻4«官晶令»)。         承务郎以上     元丰改制后,虽去京官之名,,但仍有“承务郎以上”之称谓,指承务郎、承奉郎、承事郎、宣义郎、宣教郎五阶。宣教郎之上,是为通直郎;通直郎以上属升朝官。«宋会要·选举»23 之14 “县丞,集调,……许差破格承务郎以上第二任监当 。”«老学庵笔记»卷8:“元丰官制行,去京官之名,凡条制更様,止谓'承务郎以上' ,然俗犹谓之'京官' 。”                      选人     文臣京朝官以外的低档寄様官阶。选人
之制始于唐。 唐中叶以来,藩镇自辟召官属,不经朝廷除授 号假板官,即选人 。 意谓候选之官(«云麓漫钞⊠卷3)。北宋前期,选人分四等七资: (-) 两使职官之等,其下为三京府判官、留守判官、节察判官,节度掌书记、观察支使、防御团练判官,京府留守権官、节察推官、军事判官三资(阶);(二) 初等职官之等,即防御、团练推官、军事推官、军监判官之阶(资) ; (三)令录之等,共有两资(阶)一县令、录事参军与试衔知县、知录事参军; (四)判司簿尉之等,即三京军巡判官、司理、司户、司法、 户曹、法曹參军、县主簿、-县」討之阶(资) 。做宗崇宁
二年,改四.等七资为七阶:承直郎、 需林郎、文林

666









l·职官术语与典故

郎、从事郎、通仕郎、登仕郎、将仕郎 。 政和六年十一月 ,易通仕郎为从政郎、登仕郎为修取郎、将仕郎为迪功郎,又将通仕郎、登仕郎、将仕郎划为更人出职阶,即将选人阶官自承直郎至将仕郎通为十阶 。 北宋前期,选人由更部流内投铨选注授差適,元丰改制后,归尚书省更部侍郎左选。 选人与京官之间相隔一条“鸿沟”,必须经磨勘举荐(五举主)改官,方能升入京官序列,跳出选调,仕途始有通达之望(«宋会要·职官»56之25、44,«宋史· 选举志、»4,«石林燕语»卷3 ,,«云麓漫钞»卷4 ,«宋诏令»卷164«改将仕郎等御笔手诏»,«宋史,职官志»9«元丰寄禄格»)。
别名  ①幕职州县官、幕府州县官。 «合壁后集»卷
27⊠ 更部侍郎»:“本朝选人属流内性,……元丰官制行,以流内後归更部侍郎左选。”«宋史·选举志»4:“(元丰定制)自初仕至幕取州县官,归侍郎左选 。”②流内人 。 «宋朝类苑»卷25«刑部主判、详a 、法直官»:“法直官一员,以流内铨人任之,年满得京官。”«栄会要·职官»15之1«刑部»:“法直官一人,并以选人充。”«宋史·职官志»5«大理寺»: “法直官二人,以事府州县官充,改京官则为检法官。”                               
职事官    有职事、有执掌者为职事官。北索前
期,旧职事官多无职事 。元丰新制正名,台、省、寺、监官及枢密院官属皆为职事官。凡职事官,按寄禄官高下,帯“行⊠、“守”、“试”或不帯 。 e庆元条法»卷4«官称»:“有执掌者为职事官 ''«中兴圣政»卷-47 乾道五年八月乙未:“寺监丞薄、学官、大理司直、密院编修之类,谓之职事官 。”«宋史· 职官志»l2 «伴禄»:“以下职事官并支职钱:开封牧,钱一百贯 。 太子太师、太傅、太保,职钱二百贯,少师、少傅、少保,百五十贯。御史大夫、六部尚书  行,六十贯;守,五十五贯;试五十贯。 ……律学正  行,,、
十六贯;守,十五贯;试,十四贯 。”
亲民官   治理百姓的地方官,自州府军监至
县、镇、寨,凡长更、属官,即知州、通判、知县、主博、县尉、监镇知寨等,均为素民官 。其选官较厘务官、援曹官为严(«朝野类要»卷2«亲民»、«长编» 卷71庚戌、卷2o6己未、卷l63甲實、卷392要未)。                                           . 别称  父母官 。 «昼帘结论»之«临民常»第二:“令为. 民父母,……令为.近民之官。”«州县提纲·序»: “州县亲民官。”
作郡     任州、府、军、监长官之用语。«朱子语
类»卷1o6«总论作郡»:“某尝作部来。”«宋史·朱

素传»:  除知南康军,降旨便道之官, 素再辞·不许。至郡.,兴利除害。”
请郡    乞外任为州、府、军、监长官。.«宋史·韩
维传»:“维奏事1設中,以言不用 ,请郡。……送出知裏州、改许州 。”«中吴纪闻»卷3«范贯之»:“以疾请部,除户部郎中、直龙图l司 、知明州 。”
补郡     调迁外任州、府、军、监长官。«宋史·韩
维传»:“輸林学士范镇作批答不合旨,出补部。”«宋史·范镇传»:“明年,还輸林,出知陈州。”


与郡     除授知州、知府等差遺。 张纲«华阳集»
卷8«意正功除直秘l翻 与部»:“往临都奇‘”«要录» 卷112壬午:“张混特賜进士出身,与部 。……录除知镇江府。”
厘务官    厘物务官,即监当官。与素民官相
对。主管场务课利等事 。«长编»卷40国七月庚午: “有司言: '谙州频厘务官五十除员。'”«长编»卷61己巳‘“李含章监朗州酒税,狗公沽己,……仍厘务爲。”«宋史·职官志»12«奉操 ·增给':“在京厘务官有添支钱、添支米。”«长编»卷145丁亥: “与下等E物务。”参“监当官”条。
职章    更青总名。«宋会要·职官»4之1(尚书
省)二“职掌有:都事、主事、令史、驱使官、散官五等 。……权判都省赵昌言:'本省元额职掌五人,议事祇应人数太少。'''«宋会要·职官»55之5‘“成平六年四月沼,御史台职掌四十七人:主事一人, 令史十六人,朝堂引1費、驱使官十二人,四团(围) 驱使官一人,主推书更十二人 。'''行     ①北栄前期,文散官高于官,称“行”,官衔上系“行”字。(金石补正»卷84«沈继宗造金刚.经碑»:“朝散大夫(从五品下)、行尚书水部员外郎(从六品上)、柱国沈继宗建 。 太平兴国二年②神宗元丰改告⊠后,寄禄官阶高出取事官一品以上,带行”字。«北山集»卷35(省官»:“本朝官制,官高职卑则称行.。”,(宋会要·崇儒»7之29:“朝清大夫(从六品)、行般中侍御史(正七品)兼特讲张攀 。”守     ①北宋前期,文散官阶低于官,带“守”字。
«金石补正»卷85«宣抚记»:“宣傳郎(正七品下)、守秘书丞(从五品上)、知永州军州事、輪都尉陈瞻述。咸平三年”②神宗元丰改官制,定以寄禄官官
品低于职事官一品者,职事官带“守”字, «宋会要. ·职官»56之7:“元丰四年十月二十七日.,沼自今除授职事官,并以寄禄富品高下为法。凡高一品以上者为'行',下一品者为'守'。”«:宋会要·崇

667










八、称谓类



儒»7之37:“朝请郎(正七品)、守起居郎(从六
品)、兼国史院编修官、兼实录院检讨官杜孝严 。”试     ①北宋前期,非正命官称“试官”、“试秩”、
“试衔”,须守选 。 属未释褐之预备官。 «长编»卷6o,景德二年六月丁丑朔:“i召应进士、诸科同出身试将作监主薄者,并令守选。”«通典·职官»l :“试 者,未为正命,凡正官,皆称行、守 。”②神宗元丰改制后,凡奇禄官品低于职事官二品者,]i只事官带试”字。«宋会要·职官»56之7:“元丰四年十月二十七日,诏自今除授职事官,并以寄禄官晶高下为法,……下_品者为试。”«宋会要·崇懦»7之37 :“太中大夫(从四品)、试工部尚书(从二品)、兼修玉牒官、兼侍读叶时。”
同 I·               。_                    日
Ii国     北宋神示:;,t丰新制,凡寄標官,i,,, 与职事
官官品相同,则不带“行”、“守”、“试”。«宋会要· 取官»56之7:“:1f1:丰四年十月二十七日,诏自今除授职事官,并以寄禄官品高下为法,……品同者, 不带'行'、'守'、'试'。”«长编»卷368,元祐元年国二月壬辰:“金繁光禄大夫(正二品)、尚书左丞(正_品)昌公著为门下侍郎(正二品)。”



华选                                    n      两制(輸林学士、中书舍人、知制i告)、经
鍾官(输林侍读学士、輸林侍讲学士、侍读、侍讲、崇政殿说书)、制科出身,宋人视为华选,以其能亲近皇帝享有荣华 。 «曾巩集2l卷28«代输林侍读学士钱漢遗表»:“文辞、讲说、制策之科,众称华选 。”清途     即“华选'。«曽巩集»卷28«代輸林侍法
学士钱藤通表»:“橋馆、掖垣、经幅之职,世谓清途 。”按:“編馆”,指学士院;“被垣”,指中书舍人; “经椎之职”,指经延讲读官 。         位术官     职官总名。又称技术官。持技艺以侍
奉皇上、禁中者,通称伎术官。伎术官之名始于唐。 宋代,凡以解天文、占 十篮、谱音乐、明医术、精书艺、複图画等技艺得官职者,皆列为使术官。 北宋前期,使术官为:医官院一 医官使、副使,直院、医官、医学祇候;御书院一书待诏、书艺、艺学祇候;輸林院一内供奉,待沼,棋、琴、阮待诏,艺学極候;輸林天文院一輸林天文官;输林图画院一画、装空、捏塑待沼·艺学祇候、学生,教坊所一教坊使、副使,都知(都管),部头,色长,制撲文字 。徽宗政和官品令定输林医官自和安大夫、成和大夫、成安大夫、成全大夫、保-和大夫、平和大夫、保安大夫、輸林良医、和安郎、成和郎、成安郎、成全郎、保和郎、平和郎、保安郎、翰林医正、翰林医效、輸林医控、输林医愈、输林医证、輸林医诊、




输林医候、輸林医学、翰林祇候二十二阶,天文官
春官大夫、夏官大夫、中官大夫、秋官大夫、冬官大
夫、春官正、夏官正、中官正、秋官正、冬官正、太史
局丞、太史局直长、灵台郎、保章正、擊壶正及太史
令,御书院、图画局奉御、待沼等,为伎术官 。 南宋
沿置 。
伎术官属杂流,不同于科举出身的仕类,淫渭分明,不能混杂 。使术官地位卑下,受到种种限制 。如
不入吏部四选磨勘之列,不得任地方亲民官(知州之类),不得荫子与赠'官(后改为伎术官若荫子止授以使术官) ,出职改官不得过遥郡等等 。 伎术官最高阶为从六品(«唐会要»卷67«伎术官»,,«宋会要·职官»36之110至125,«长编»卷102戊展、卷9o丁亥、卷l84丙中)。
落阶官     凡遥郡官转正任官,即称落阶官。遥
部官必带请司使(大夫)以上武官阶 。·'落阶官”,即落武阶官 。如观察使带右武大夫称通郡观察使,承宣使带中卫大夫为通郡承宣使等,,一旦得旨“落阶官”,即表示不带武官阶,而升为正任(观察使落右武大夫阶即为正任观察使、承宣使落中卫大夫阶即为正任承宣使) 。«宋史· 葛那传»:“装良琮以显仁之侄女夫落阶官,”lf要录»卷155乙亥:“右武大夫、福州观察使、帶御器械潘温laP落阶官为舒州观察使 。”同上书卷68丙實:“中卫大夫、武安军承宣使、神武军副都统制岳飞落阶官,为镇南军承宣使、江西沿江制量使、成江州 。”


班行     武官俗称。与文资相对。«清波杂志»卷
2 :“元丰前,枢密院奏荐子.第皆补班行 。”«挥度录· 前录»卷2:“旧制,枢密使、知枢密院奏荐子弟,皆补班行 。.故郑富公之子绍庆、文i路公之子始庆,皆为間门祇候。 元丰后方授文资。”
次对                     -
,'            ①北宋初,文武百官入間,置待制、候对
官,各皇帝当面访以政事 。待制、候对官,依次轮流 由入間朝官兼充 。其时所云“次对”,即指百官轮次
充待制、候对官。其后,转为泛指百官轮对。«宋会要·仪制)1之21«入間»:“宋建隆元年八月朔,者尝服御崇元般,文武百官入間,置待制、候对官 。仗退,1場食廓下,=年八月朔,御崇元殿,文武百官人間,工部尚书窦仪待制、太常国边光范候对。 十一 月朔,御崇元殿入間,宗正卿赵矩待制、知制诺张淡候对 。”«鼠豪»卷上«次对»:“建隆诏,每内殿起居,文班朝臣及輸林学士等,以次轮对 。淳化i召,百官次对 。……是则次对、轮对本无别议 。''②北宋后期及南宋,诸阁待制俗呼“次对”,已属1手从官 。«挥鹿三录»着3 :“招曹筠次对,制间全局。''«南宋制

6·58东宮官僚(僚属)常用“京''完 ”一词表示 。望县知县、县令. 此“望”指“望县'',与










E.职官术语与典故

抚表»卷下:“(绍兴二十一年)曹筠为敷文阁待制四川安抚制置使、知成都 。”«,炳烛.编»卷4«次对» “宋人每称待制为'次对' 。”
寄居官     寓居他州府或居住本贯的无职事柯
禄官、分司言、待観官、丁忧居休官、责降官之总称 。 宋代分司官、祠禄官、部分责降官得以任便居住,且多不回归本籍而寄居他州府. 待閉官居住, 则有限制,如任地方官离任待開 ,三年以内不许在原任职所在州军寄居(«庆元条法痪㟭«职制门· 寄居待閉») 。而丁忧官必在本贯本土居住,其余无职事官亦不乏在本贯居住者,但仍可泛称寄居官 。 “不以客居及本贯土著,皆谓之私居、寄居,其义盖有官者,本朝廷仕宣”(«朝野类要»卷2«寄居官») 。 故尔,在强调居住地时,有“寄居”与“土居”之别.(«朱文公文集)卷 18«奏巡历至台州奉行事件状») ;而在强调现任与非任官区别时,则有“奇居官”与“現任官”称谓之异:“近时士大夫,或居本多,或寄他郡,或居休谢事,别无职事干预,则其与在任官固有间矣”(«宋会要·刑法»2之59)。
私居官     即寄居官 。 «范文正公政府奏议集»
卷上«答手诏条十事»:“其外任京朝官私居、待l因超过岁时 。”«朝野类要»卷2«奇居官»:“又名私居官。”                                                
望官
望参官”之“望''代表月之望日(十五日)不同 。宋
初,字、幾外三千户以上县为望县,后改为四千户以
上。 宋代注拟县令、知县,按赤、次赤、望、紧、上、
中、中下七等分授,并以此为资叙 。«座史»卷上«官
制»:“以馆阁及阅任望官者充之。”«宋史·选举
志»4:“銭内县赤、次赤,畿外三千户以上为望,二
千户以上为紧,一千户以上为上,五百户以上为
中,不満五百户为中下 。……自是注拟以为资叙 。:视官                                             “  ”
日.    官阶卑,而所任职事高,其前带视字
者,称“视官”,则虽未为某职事官(或某差造) ,但可以某官视之。«宋史·.聂昌传»:“时三省大吏阶官(按:此指选人七阶)视卿监者,立都司上。 昌以名分未正,极论之 。”«长编拾补»卷44商子条:“置
管勾文字官二员,视殿中丞 。⊠同前书卷49 ,徽宗宣和七年六月要亥l“视官非元丰官制,不惟素乱· 名实,兼亦耗f国用 。 沼视官并要 。”原注:“(宣和以后)官卑而职高者谓之视 。 散有庶官视从官、视
执政,执政视宰相 。”
随龙人     省称“随龙”。皇帝登位前,凡在其亲
王府、东宮中任职的左、右臣僚(包括内侍) ,于皇

太子登位之后,并称为“随龙人”,受到皇帝的宠用 。«长编»卷491辛未:“诏供备库副使刘永安,令更部添差扬州都.监 。永安以先朝随龙人有请,故有是命 。”«宋史· 司马光传»:“国初草创,天步尚艰, 故御极之初,必以左右旧人为腹心耳日,调之'随龙'。”                            ·
寮案
“完”即僚官,古“釆'字。«攻銀集»卷35«知平江府
沈接司农卿»:“朕临御丕图,求贤如渴,储l調寮案 ,,选用无遗 。”«炳烛编»卷1«菜»:“«尔雅»日:采,索
官也。按:今释沽作'案' 。”«宋史·李彦細传 i):“立
皇太子,兼左愉德、首论建置宫僚 。'''草土臣     因 「忧,官员持服居家守喪三年,在此期问上书薯街之称,需带“草土臣”三字。«金住
律编»卷14«乞终制第三札子»:“草土臣岳 ◆ 札子
奏。”«朝野类要»卷5«降免»,“草土臣 「忧者,既
发丧居忧,如具衔只称'草土臣' 。”  归正人     中原汉人,陷.于辽、西夏或金,成为
少数民族国家的臣民,后又返回宋王朝下当臣民
者(«朱子语录»卷111«论民»)



归明人        、            、        非汉族人,所谓審実,脱高少数民族
首领建立的国家,投日宋朝,称“归明人” 。“如西夏人归中国,亦谓之'归明'。”(«朱子语录»卷112 «论民»)分司官   闲职官。唐朝东都置分司官。宋沿
用,于北京大名府、南京应天府、西京河南府皆置分司官 。“真求致仕且分司”.(«却扫编»者上) ,分司官介于职事官与致仕官之间。 分司官可领分司俸禄,名列于官员班薄之中,许于都进奏院投进文宇(«长编»卷378甲戌、«资治通鉴»卷243敬宗宝历
元年十二月甲子、«宋会要·职官»46之2«分司»)。                  别名  ①分务。«分纪»卷49炙净:“分务。”②分
曹 。«混水燕谈录»卷下:“庆历末,杜祁公告老退居金度,与太子宾客致仕王換、光禄卿致仕毕世长、兵部郎中分司朱贯、尚书郎致仕冯平为'五老会' , 吟醉相欢,,,…··兵部涛-z⊠ :'五人四百有余岁,俱称分曹与挂冠。'”


致仕    官更退体之制,称“致仕”。真宗成平五
年五月一日,始定年七十岁以上求退者,许致仕c 因病及历任有贪赃犯罪者听随时求退。 致仕分lil⊠乞致仕与特令致仕西种,待遇不同 。按年自陈致仕的官更(按:更不是全部,仅在京百司勒留官) ,享有转一官、领半偉(有军功者领全俸)、及依格为亲

669










八、称谓类



属陈乞恩择(如与一子官、封增父母致仕官等) ,熙
宁四年后带职官许带职名致仕 。 年及七十而不愿
退休者,用行政命令强追退休,称“特令致仕”;凡
特令致仕,不得享受奏子与官的恩例(«宋史·职
官志»1o«致仕»、«宋会要·职官»77之28-86«致
仕»、«长编»卷52丙中朔、«分纪»卷49«致仕»)。 别名  ①引年。«长编»卷17o甲申:“七十而致仕,载
<::«礼经»。臣引年而自陈,分之常也 。''②纳禄 。«燕翼治谋录»卷5:“致仕官如清名为众所推,粗有劳效,方可听其纳様。”③致政。 «宋会要· 职官»77
之45«致仕»:“杜年19公休退居南都,客至无不见, 止服衫帽 。 尝日:'七十致政,可用高士服乎?'”④
退体、体致、请老、告者、归老、谢事 。 所谓退政休官、休官致政、告老还乡之意。l9宋会要·职官»77
之 43«致仕»,“师温前任光州定城县令,……乞休致。 ……赵概以太子少师致仕,居確阳十五年,犹以读书著文忧国爱民为事 。 集古今i東浄为«i東林»
一百二十卷,奏之 。 上甚喜,聯召日:'士大夫请老
而去者,皆以声迹不至朝廷为高。 得卿所奏书,知
有志受君之士,虽退体山林,未尝一日忘也 。' ''«蔡宽夫诗话»:“文忠与赵康靖公概同在政府,相得欢甚 。 康域先告老归谁阳,文忠相继谢事归汝阴。”«为民忠告»下«致政»:“古人以休官致政为释重负而脱田因。”«宋史· 王存传»:“迁右正议大夫致仕 。 ···…及归老,首营家庙.”⑤桂冠、归休、休退、休官、致事 。 «蔡宽夫诗话»:“挂冠后能从容白适, 未有若此者。”«宋史·葛宮附密传»:“年五十,忽上章致仕,姻党交止之,笑日: '供罪疾、老死不已而休官者,安得有餘格裁 。……(子书思)仕至朝奉郎,亦告老,父子归休皆不待年 。”«宋会要·职官» 77之42 :“李端属为太子少保致仕。端愿以日疾屡请体退 。故事,多除大将军致事 。上命讨闻唐制,优加是命。”l「混水燕谈录»卷 4«高逸»:“庆历末,杜部公告老,退居南京,与太子宾客致仕王换、光;lllit卿致仕毕世长、兵部郎中分司朱贯、尚书郎致仕冯平为 五老会' ,吟醉相欢。……兵部诗云:'五人四百有余岁,俱称分曹(分司)与挂冠(致仕) 。' "@垂车 。 «攻規集»卷38(颜师鲁日 四官»,“垂车得请。”«掖垣类構»卷 1«部希直特封成州团练使致仕»: “佩以团兵之印,增尔垂车之荣。 一…特封成州团练使致仕 。”⑦解组 。解除组愛,即解下所系官印之意,以喻致仕。«.架城集»卷27«部達自致仕起知務州»:“担从解组之除,复寄长民之任 。”         左名曹     北宋前期,带待制以上待从官转郎
中 员外郎阶,即优转左名曹 。左名曹指吏部司(郎



中、员外郎)、户部司(郎中、员外郎)、礼部司(郎
中、员外郎)。«宋史·职官志»9«文臣京官至三师
叙迁之制»:“带待制以上职,左、有曹、右名曹转左
名曹 。”«长编»卷114要丑:“凡更部、户部、礼部为
左名曹。''                   右名曹     北宋前期,作为文臣迁转寄禄阶之
二十四司员外郎、郎中,其迁转之序有右名曹系
列,用以待三司副使、侍御史知杂事等紧要官。 右名曹指尚书省工部、刑部、兵部三本部司。«长编»
卷435庚午:“任三司副使、知杂、修撰、起居注、直
舍人院,转右名曹一工部.刑部、兵部。”«长编» 卷114要丑:“兵部、刑部、工部为右名曹 。”
左曹     北宋前期六部二十四司诸郎官,作为文
臣迁转寄緑官阶,有前行、中行、后行员外郎、郎中
之分,又有左名曹、右名曹、左曾、右曹郎中、员外郎之别,用以区别出身、流品之清独 。 左9指更部
所属司封、司助、考功三司,户部所属度支、金部、仓部三司,礼部所属祠部、主客、購部三司 。 «宋史·职官志1t9(文臣京官至三师釵迁之制»:“中书提点五房公事、堂后官,转左富。”«长结»卷11-4要丑:“诏尚书省官.書历知州而无拉私罪者,今后并除左曹 。 ……司封、司動、考功、度支、金部、仓部、祠部、主客、構部为左曹。”                       右曹     作为宋前期文臣迁转序列专称,用子常
调郎中、员外郎,包活兵部所属职方、驾部、库部三司,刑部所属都官、比部、司门三司,工部所属屯田、虞部、水部三司。«宋史·取官志»9:“常调转员郎,转有曹 。”«长编»卷114要丑:“职方、驾、库部、都官、比部、司门、屯田、虞部、水部为右曹 。”
熟事     户口、租段等事为熟事。«朱会要·职
官»3之3:“中书言:诸房自来熟事不用条例文字。”«分纪»卷38«开封府·判推官»:“户口、租.成为熟事。”                                           生事     狱i公刑罚等为生事。«宋会要·职官»57
之6«临安尹»:“本府日生公事,并系少尹受领。内命官犯罪及余人流以上罪,其事因听裁動。”«分纪»卷381【开封府·判推官»:“以狱频刑罚为生事。”                                        不厘务官     尸位禄偉、不理公事之官.。在唐
代已有此种官,称“员外”,属安排位量;宋代不厘务官于除授时特加申明,以别于厘务官。 «宋史· 职官志»6«河南、应天府»二“助教有特思而受者,不 厘务。”«职源»:“不厘务官  不司案J実、空尸禄俸。

670皇子居所(«云驚漫钞時7 ) 。王子(皇帝之孙)居所称“院”(«云 发漫钞»卷











l.职言术语与典故




有出身人     文、武举正奏名、特奏名及第、出
身、同出身仕人,即以应科举试及第入仕之人。 其迁转官秩、除授职事,皆视无出身人为优(,9朝野类要»卷3«入仕·及第)、«宋史·职官志»9«群臣叙迁»)。                                                简称与別名  ①有出身。«宋史·职官志»9«更部流
内铨诸色入流»:“有出身:进士、明经……学究 。”
«宋史·选举志»4 :“学究有出身人 。”②词人 。进士出身人别称 。«宋史·职官志»l«序»:“乃诏寄禄官
悉分左右,词人为左 ,i会、人为右。”«宋会要·.职官» 56之19:“朝议大夫以上分左右两等,进士出身加左' ,餘人加'右'字。”        无出身人     凡以官荫(任子)入仕之人,即奏 补入仕人。或谓“以商出身”(«长编»卷471戊中) ,,其迁转、除授次子有出身人,而优于杂出身人。
簡称与别名  ①无出身。«长编時2o8壬子:“有出
身=考、无出身四考 。''(宋史·选举志1t4:“试衔无出身人入下州判司”.②萌出身 。即以官萌奏补出
身 。l【长编»卷2o8成申:“任子旧制:«天登令»以荫出身应授职任者,…一年二十五岁乃许注官 。……
臣属并复天圣故事,……无出身人年二十五岁以
上所赴选。”    去国     离开朝廷、京师 。«老学庵笔记暗4, “百
官入酸门,間门報促之日:'那行。'予去国二十七年复还,朝仪浸有不同,唯此声尚存。”«鼠残»卷下:“世之去朝廷为去国。”                        王国                                            “一   ”
_       宋代无裂土封候之制,但存国公、
“(国)王”之类lfl·号,并无统领之国土 。所谓“王国”指京师 。 «玉海»卷112«崇宁辟雍外学»:“奉诏天下立学官贡士,仍建外学于王国之南。”«宋东京考»9 ,“崇宁元年,命将作监李诚,即富城南门外营建外学,l場名辟棄。”                      国门     京师别名。«宋史·王欲若传»:“(自江
宁府)至国门,而人未有知者 。 既朝,复拜司空、门下侍郎、同平章事、玉清昭应宫使、昭文馆大学士、监修国史 。”


吾     皇太后垂帘亲政自称“書”,以别手皇帝自称
朕”(t宋史·后妃»上、«长编»卷99.乙已)。
王宫院
7)。


官院    王子居所之俗称(«云jf漫钞»卷7)。




剩员     非正员军士。建隆元年,始从殿前、侍卫
二司中拣放老弱怯需禁军为剩员,给以官符,从事宫观、寺Jiltf、囿苑、仓库杂役。至熙宁十年十月,定诺路州军就粮禁军、願军通计十分之一为剩员 。.剩员立额从此始(陈傅良«开基事要·建隆元年») 。 圆参     有战功加官资的退伍兵,以添差官安顿
者,称圆参。绍兴七年后,诸州军立定圆参额:节度州一百三十名,次州军六十五名;极边节度州二十
六名,次州军十八名。又有待调圆参额,准此数。 “州县之力,困于养退兵矣。”(«开基事要·建隆元年»)



率城                                                      用军之一种。其所收受之成员,皆为刺
配的罪人,按指挥编制,称“牢城指挥”(«宋史·兵志»3、«淳祐临安志»卷6«兵营)) 。
注脚端明     凡授与端明殿学士职名,降旨时
例带“思例并同执政”一句,故有“注脚端明”之称(«四朝闻见录»丙集«注脚端明»)。
无注脚端明     凡授与端明殿学士职名,降
旨中无“思例并同执政⊠之语,则调“无注脚端明” 。
«四朝闻见录l两集«注脚端明»:“赛定李大性伯和,以吏部尚书除端明殿学士,今俗谓'无注脚' 。 若有注脚,则降旨云:'某人除端明 殿学士,思例并同执政 。'”




选尚                  E      凡世族子弟娶公主、长公主、大长公主
为妻,称“选尚” ,或省称“尚”。缘其婚配皇帝亲女、姐妹、姑姑,纯属逆选,攀上,故有此称。«宋会要 · 帝系»8之5o:“诏大长公主当出降,今内外两制以下,及监司体访世族子弟有性气温良、仪状秀整可各选尚者,令乘马赴観 。”同前书8之57:“蔡條选尚茂德帝通。 ……以太师鲁国公蔡京男像为朝散
郎、宣和待制、充的马都尉尚福康帝姬 。”


下降     又称“下嫁”。公主、长公主、大长公主出
嫁称“下降''、“出降”、“下嫁"。l「宋会要·帝系»8 之40:“茂德帝姫下嫁蔡標。”同前书8之53:“自来:l消马都尉选尚公主、长公主,并除小将军,下降日即除刺史;选尚大公主即除大将军,下降日除 前
练使a”同前书8之5o:“大长公主当出降。”
朝廷     ①元丰改制前, 中书与枢密院对掌文、
武二柄,号称“二府”,是谓“朝廷”。«宋会要·职官»1之17、18:“治平四年六月诏:令中书、枢密院应细务之事,合归有司者,逐旋条陈。……其礼、乐、征伐号令损益,自系朝廷议论 。”②元丰改制后,中书、门下、尚书三省与枢密院总谓之“朝廷”。

6ll











八、称谓类

«靖康要录»卷 3 :“夫三省、枢密院谓之朝廷,陛下日与谋议大事,出命之所也 。”


朝堂     北宋前期,文德殿门外为朝堂。 «玉海»
卷 161«宋朝政事堂»:“中书在朝堂西。”«魔史»卷上«朝制»:“文德殿门外为朝堂 。”«长编»卷118甲戌:“许御史台纠举诏l榜朝堂。”   


都堂    元丰改制复建尚书省都堂,为三省聚议
之所,以代北宋前期之政事堂 。 徽宗朝政和二年, 曾易都堂为公相厅 。 宣和三年,改公相厅为都厅 。 南宋时仍称都堂(«玉海»卷161«宋朝都堂»,,«宋会要·职官»1之32、42,«宾退录»卷1)。




黄里                          里     州治事厅雅称。源自汉太守厅称名。«吴
部志、»卷6«官字»:“今天下郡治,皆名責堂 。''«后汉书·郭丹传»:“(太守)救以丹事编署黄堂,以为后法 。”注:“責堂,太守之厅事。”               

丁未:“诏婉仪刘氏可归.本家逐便。 本間官更发遣l归合属去处,官告令有司毁抹 。”«长编»卷19o乙
西:“诏入内内侍省,自今选内臣年五十以上无过犯者,勾当内中诸間分。”«长编»卷l92辛卯:“入
内内侍省检会诸周分宝元以前人数,比类今日,如员数过多,即行减省。'«云麓漫钞»卷3:“参诸众院,则周者,殿后之便室无疑矣。 -·,,内中日中宫之居为段,除为間·贵妃間、婉仪間是也 。”
经武阁     储藏«经武要略»之阁。位在枢密院
后 。 北宋神宗熙宁三年十一月命馆闻官王存等编«经武要略» 。«经武要略»为栄代军政法制汇编,包括兵制、马政、边防、夷狄、属国、守城、器械、捕盗、选材、责效等门类 。至九年秋修毕,进呈,遂珍藏于经武阁' (l「分纪»基 12«编修条例»、«成淳临安志» 卷4)。

間分



后宫妃埃居所 。省称“同”。(要录»卷193











672




































中书门下


(政府)











同中书门下平章事


(幸  相)


参知政事(副相)


中书省(挂名) 门下省(:注名)






]lI .官制表格



附表1  北宋前期中央机构表
制散院舍人院


居院



礼仪院








审刑院


·四选(流内性, 三班院, 审官东、西院)
宗正寺、大理寺、国子监、司天监等九寺五监(所章取事不平衡·或“十无二三”)

皇帝

尚书省(挂名)一六部使、户、礼、兵、刑、工部, 挂名)




枢密院(枢府) 一枢密院承旨司
l  
枢密使.副使、知枢密院事、同知枢密院事
,盐铁(部)
三  司(使,副使、判官)                    度支(部) (计司)                                    户  部

I
·



一  宣ll南院
宣敏院 、、
宣ll北院
学士院




文院(昭文馆、史馆、集l摄院、秘商)

御史合,i東院





静牧司
j酸 前司三衛  待卫素军步军司


侍卫亲军马军司




入内内待省、内待省

枢密院(知;t区密院事,同知枢密院事)衛秘书省(秘书监、少监)业司监监监丞酒少少少者祭监监监使监监监.监监子府器作水国··少军将都「一一一  li一监


























































































皇帝







l             















































省


















宰  辅










m.官  制  表  格













附表2  北宋元丰新制中央机构及其长成表













中书省(中书令  中书特郎)、中1i后省(中书合人)
llI下省(侍中  门下侍郎)、门下后省(给事中)


尚书省(尚书令  尚书左、右仆射)



尚书左仆射兼门下待郎(左相) 尚书右仆射兼中书侍郎(右相) l1下侍郎(副相)
中书侍郎(副相)
尚书左丞(副相)
尚书右丞(副相)








九寺一
殿前司(都指挥使、副都指挥使、都虞候) 侍卫亲军马军司(同上)             ''侍一]l素军步军司(同上)            
国史院实录院日历所会要所太史局











673

















更部尚书、侍郎户部尚书、侍郎礼部尚书、侍郎兵部尚书、侍郎刑部尚书、侍郎工部尚书、侍郎


常寺卿、少卿
光禄寺卿、少卿
卫尉寺卿、少卿
宗正寺的、少卿
大宗正.司(设知、
同知大宗正司事) 太仆寺卿、少卿
大理守卿、少卿
鸿萨寺卿、少卿
司农寺卿、少卿
太府寺卿、少卿








御更合(御史中丞) 





台院(侍御史)
嚴院(殿中侍御史) 察院(监察御史)





l





学士院(输林学士承旨





输林学士·知制惜)






l_r- 入内内待省(都都知、都知、押班)


=       .                       ,,内侍省(左.右班都知、副都知, 押班)

l1174









宋  代  官  制  辞  典


附表3  两宋话殿学士等职名表
 	职  名	存     在     时     同	取                  能	品        位    
文明殿	学  士	太平兴国fL年正月置,庆历七年八	优宠老臣	位枢密副使之下、輪林
		月罢		学士之上 。
			
 	学  士	庆历七年八月由文明殿改,八年五	执政官罢任所带	
		月罢		
观文殿	学  士	庆历八年五月由 装度殿学士改名,	-率'相要官,执政官外任,或以军功、	正三晶
		南宋沿置	东宫旧臣所带	
	大学士	皇祐元年六月置	宰相离任带	从二品   ·
		南宋沿置		
	学  士	景總二年四月置	参知政事等执政官	正三品
		南宋仍量	离任带	
资政殿	大学士	景德二年十二月置	初为宠执政官解任者所带,景祐后	正三品
		南宋仍置	为资政殿学士序进之职	
端明段		五代后唐天成元年五月始置。北宋	(1)  宋初,多为翰林学士承旨及	
		太平兴国五年正月改为文明殿学	.       学士久次者兼	
	学  士	士。明道二年复i。政和四年八月	(2)  元丰后,执政官待罪高任兼	正三品
		改为延康殿学士 。南宋建炎二年复	(3)  南宋多为签书枢密学院事所	
		为端明般学士 。	带	
延康段	学  士	政和四年由端明嚴改,南宋建炎二	为侍从、执政官贴职。	正三晶
		年二月要		
	学  士	政和五年四月置,宣和元年二月罢	优左近臣	正三品
宣和段				
	大学士	政和七年六月置,宣和元年二月罢	为宣和殿学 j.1序进之职 。	正三品
				位在请阁待制之上。  
	待.制	政和八年三月置,宣和元年二月罢	 	
				从四品
	学  士	宣和兀年二月由宣和段学士改名,	同宣和殿学士	正三品
		南宋仍其名  		
保和段	大学士	宣和元年二月由宣和.設大学士改	同宣和殿大学士	正三品
		名,南宋存其名		
	待 制	宣和元年二月由宣和酸待制改名		
	五代后.者同光中改崇政院直学士	(1) 宋初,量fi'事,崇政般朝会侍	
〔開〕	为枢密完直学士,北宋初沿置,政	立,备顾问	正三品
枢密直学士	和四年八月三日罢,十月二十四	(2)侍从官外任带职            -	位于诸阁直学士之上
	复,南来沿置	(3)南宋多为签书枢密院事帶职	
述古殿l直学士	政和四年八月三日由枢密直学士	待从官外任帯取	如枢密直学士      
	改,十月二十四要                     		

   注:此表据⊠文献通考·取官»8、«取官分组»卷15、«古今合壁事类-后集»卷56、(皇朝编年鋼目各要'卷28、‘宋会要辑稿·帝系»8之57、«宋大记令集時164、«庆元条法事类»卷4、«宋会要辑稿。职官»7之1至21«学士»等制成。

675 说  明










I.官  制  表  格


附表‘;  路建●一随表
北                          宋	南                        宋
路           名	治           所	路           名 	治        所
京    餘     路	陈     留     县		
京  东  东  路	.  青             州		
京  东  西  路	南京应天府   		
京  西  南  路	 	京  西  南  路	 
京  西  北  路	西京河南府        		
河  北  东  路	北京大,名府		
河  北  西  路	真     定     府		
永  兴  军  路	.        京     11;     府		
察     风     路	表              州		
河     东     路	太     原     府		
権  南  东  路	 	権  南  东  路	扬             州
准  南  西  路	寿             州	准  南  西  路	 
		两  浙  西  路   	r海    要    府
两     渐     路	.     杭              州	两  渐  东  路	绍     兴     府
江  南  东  路	昇  州(江宁府)	江  南  东  路	建    康    府
江  南  西  路	洪              州	江  南·西  路	隆兴府(洪州升)
剂  湖  南  路	         	制  湖  南  路	 
剂  湖.北  路	江     陵     府	制  湖  北路	江     陵     府
福     建     路	福             州.	福     建     路	福             州
成  都  府  路	  成     都     府	成  部  府  路	成     都     府
渡  川  府  路	 	直  川·府  路	泸          ·  州
		利  州  东  路	兴     元     府
利     州     路	兴     元     府	利  州  西  路	 
 	美             州	 	 
广  南  东  路	广              州	广  南  东  路	广              州
广  南  西  路	桂             州	广  南  西  路	静江府(桂州升) 
燕  山  府  路	.  素     山     府    		
云  中  府  路	云     中     府		


( l )  北宋二十六转运司路,以 a宗宣和四年(1122)为准;南宋十七帅府路,以宁票算定十一年(12l8 >为
准。                                                                                                        
(2)  永兴军路、秦凤路原为決西路,照宁五年十一月一分为二 。成平四年,分西川路为益州、利州两路; 基
祐四年,改益州路为成都府路 。 美州路、梓州路(即違川府路) ,于成平四年由峡路一分为二;重和元
年升样州为違川府。                                                            (3)  云中府路属计划建量,未果。                                                      
注:此表据,【一Ii海'著18、«宋史·地理志'、,「元丰九域意3卷1至卷9,(索会要辑積 ·方域»5之1o至44、王文楚(北宋诸路转运司的治所»(刊«文史»第28辑)等制成。                                                                                    

676










宋  代  官  制  辞  典


附表 s  路监司官一览表
路级	官名	筒称与别名	品           位	说              明
	都特运使司	.都清司		
	都特运使	都漕	两制或五品以上两	
			省官带“都”         	
				(1)   频剧之路或数路以上置都转运
	转运使司	清司、1曹台		
				使,以便协调统御.
	转适使		朝官以上、历任知州	
				(2)   河北、河东、陕西三路为频剧之
			或知军有政_绩 者	
				路,其转运使位在余路转运使之
		清使、部刺史		
	权转通使	清节、部使者	资序下.转;运使一等	上·或置都转运使 。
		将清、转使		(3)  北宋庆历三年五月十二日,转运
		清、转		使(或部转运使)带“按察使”衛, 
				
监	权发遺转运使		资序下转運使二等	五年十月九日罢。             ·
				(4)  行军征讨则置随军转运使。
	转运副使	 	朝官以上、曾任知州军	(5)  每路清臣通常量二员,副使、运判
			有政绩、有举主者充	不并i(偶有并量者) . 如元祐元
司				年后,二十三路各置正使一员、
	转运.判官			
		還判、小清	朝官、曾任通判有政	副使或判官一员 。
			绩者充	
				
	转运管勾(主管)帐	性勾、帐干	选有政绩之京官以	
	司		上充	
官	.转运司勾当(千1;l;l)	运勾、运千、清幕	举知县资序京官或	
	公事		朝言充  	
	提点刑狱司.	究司、先台		(1 )  路提点剂狱公事,文臣、武臣均可
				
		発使、部刺史    	文臣朝官、武重間门	充。                 
	提点刑狱公事	完节、部使者	松候以上	(2)  北宋天19l四年正月二十四日,改
		発车、典泉事、泉使、	习法令人,位转运使	路提点利狱为“劝农使兼提点刑
		究、完将、绣衣	下	狱公事(文臣充)''、武提刑为“劝
				农副使兼提点刑狱公事”,十一月
	提点刑狱司检法官			
		检法	以试中刑法选人或	.      八日,又易为“提点刑放公事、功
			京朝官充	农使”,“提点剂狱公事、劝农副
	提点刑狱司干办公			使”。明道二年十二月五日罢兼功
	事厅	提干厅	.位次于检法官	农使、富l. 。
	提点刑·狱司干办公	提干、干		
	事			


677










I.官  制  表  格



续上表
路级	官           名	简称与别名	品           位	说              明
	提举常平广惠仓司	提举常平司		(1)  北宋神宗照宁二年九月,始置提
		提举司、常平司		
				举常平广惠仓官;国十一月,兼管
		仓司、度司		
				勾农田水利差役事。元格元年罢,
监	提举常平茶盐司	度台、仓台		
				绍圣元年围四月复置。
	提举常平官 
提举常平广惠仓 
常平官、提举官
		(2)  商宋不单置提举常平官。 99兴五
		文臣京、朝官差充,	年八月通置提举常平茶盐司(常
	仓使、度使	. 序位视转运判官,位	平司与茶裁司合并)。
	,、        1東节、常平使者 
提举常平茶盐,事    
:部刺史、部使者
	在提点剂狱下	(3)  南宋初,因不单置提举常平司.清
			路设提举常平司主管官(归属在
				提刑司或经制司、或茶盐司) ,,章
	提举常平司勾当公	提勾(北宋)		一路常平事。                    
	事			
			选通判、事职官差充	
	提举常平茶盐司千.	提干、茶盐干		
	办公事	于者局(南宋)		
	安読使司	帅司、安府		
				(l)  南宋路之划分,以帅司为准,故安
			以文臣知州(寄標官	
		帅守、帅、帅臣、	阶太中大夫.,从四	続使列为监司之一。       .
司	安統使	连j申、部使者、	品)·以上,或曽任侍	(2)  安抚使非单量,由帅府所在知州
		 	从官之朝官除	
				兼,并兼马步军都总管。    .
			由武臣青司使充。正	(3)  帅司之l-,或设管内安抚使,非路
	安読Ela 使			监司官·系帅府路結下之州部有
			使缺,副使迁补	
				电成将兵,故该州部守臣或带“管
	安据大使司   	大9中司、帅府、大使		内安読使”之衔 
		行府		
				
	安抚大使      	大    帅	从二品以上任安続	
			使者称“大使''	
	参谋官  	続     参	位次手安抚副使	
	参议官	议     幕	位次于参谋官   	
官				
	管勾(主管)机宜文	机宜、帅机	差宗室、豪门子弟之	
	字		1贤者	
	管勾(主管)书写机	帅机、内机	主帅亲属充	
	宣文字			
	勾当(千办)公事	続勾、1ll元干、帅干	选人、京朝官均可	


678










宋  代  官  制  辞  典


附表6  州府军监长成官一览表
州级	官           名	简称与别名	品           位	说            明
	开着府(北宋)	南衝    天府		
				(1)  开封府牧、府尹,不常设·除太祖朝皇
	开封府牧		从三品.皇太子兼	
	开封府尹	府尹    京尹	从三品,亲王兼領。	弟赵光义、太素朝皇子赵恒曾任开封
				尹外,仅破宗朝曾设开封牧、尹(文臣
			六部f寺郎以上文臣	
		判南衛		充)。
			充	
				(2)  开封府实际长官为权知开封府事。
				
.府	开封府少尹		①从四品下,字除。	(3)  开封府属官有判官、推官,司录参军,
			②元丰后从六品。	左、右军巡使,左、右軍巡判官,功、仓、
		知府、权知府、尹	以待制(从四晶)	户、法、士ll参军,府学博士,府学钱粮
	权知开封府事	正、天府尹	或少卿(正六品)以	官,左、右隔勾当公事等。   
		省府学士         	上文臣差充	
	通判开封府事	通     判	文臣朝官充  	
	临安府(南宋)	天    府		
长				(1)  临安府守臣·仅乾道七年四月二十七
	l商安府尹	判临安府	皇太子兼	日至九年四月二十七日曾以皇太子领
				临安府尹,并设少尹, 后不设 。
		(2)  临要府僚佐有签书节度判官厅公事,
	临安府少尹		以权六部待郎(从四	
				节度、观察推官,观察判官,录事参军,
			品)以上待从官充	
				左、右司理参军,司户、司法参军等 。
				
		知府、府尹	待从官、日监官以上	(3)  临安府分業六:士、户、仪、兵、剂、工。
	知临安军府事	京尹、部太守		(4)  治安官有城东、西都巡检使各一员,处
			文臣充	
		尹天府、内.史		理一般民事纠纷,狱松官有城南北左、
	通判临安军府事	通判、府判	朝官充          	右用公事各一员 。
		 		
 				
	某    府	某    部		
		知府、府公	文臣朝官以上,武官	
	知某府军府事	府守、太守、守	刺史(从五晶)以上	
		知部、候	充                  	
			北宋前期官至尚书	
	判某府军府事	判  府	左、右仆射、使相以	
			上领府事,称“判”	
	通判某府军府事	府通判、通判		
		府判		


679










H.官  制表  格


续上表
州级	官           名	简称与别名	品           位	说              明
	某     州	都		
		知州事、知州、某	上州知州正六品,	
州		N郡守、太守、守、		
			.中、下州知州从六	
		二千石、刺史、州		
			品,位在知府之下、	(1)  宋代的长官,通称“知州”,原系京朝官
	知某州军州事	 		
			知军之上。文産1第二	差適,其全称为“知某州军州事”,“军”
		使臣、五马、守臣、		
			.任通判得荐.举充知	代表一州军事,“州事'代表一州民事。
		州将、部将.提将		
			州。	
		专城、邦君、大府		州又有七等之分:維、'l1目、紧、上、中、中
				下、下,州格之別:部督州、节度州、观
	知某州1零府事	知州、余同知某州		
			都督州之知州      .	察州、防御州、团练州、刺史州 。
		军州事		
				(2)  大都督州:徐、究、映、携、扬、抗、越州。
			初,隔品带“判”,即	中都:督:州:安、延、洪、部、英、广、◆州。
				(3)   节度州三品、观察州四品、刺史州五
长			差充知州人所带本	
	判某州军府事	判州,余同知某州	官阶官品高于所任	品.
			州州格官品时;其	(4)  南.宋淳熙二年六月定制,武臣通侍大
		军州事。		
			后,二品以上及带中	夫(正五品)至右武大夫(正六品)差充
			书、枢密院、宣敏院	州守臣,称知州;如该州须差待制(从
			使职事者,称“判。	
				四品)以上,所差官官品不及者,则止
				
			文臣资序差一任或	能带“权知”·如以武功大夫(正七品)
	权知某州军州事	权知州、假守	一品而任州守者称	
				至小使臣(从九品)差充者,带“根发
			“权”。    	
				造”
				
			文臣资序差二任或	.(5)  真宗朝,通判曾改称“同判·,因避刘皇
	权发遺某州军州事	权发遺州事、假守	差二品而任州守者,	后之父名“通”讳,明道二年复称通判.
			称“权发遺”。	
 		通判、通州、州停、		
	通判某州军州事	郡倅、监郡、监州、	上州通判正七品,	
		州佐、部丞、治中、	中、下州通判从七品	
		 		
	 	都		
			武臣保文郎(正九	
军			品)以上、曽任亲民	
	军     使		官(知县或通判)人	
长				
			差充。或以文臣京朝	
			官充。	
 		知率、专城、军守、	文臣、武臣均可差	
	知某军事	使君、部将、明公、	充,品位与“军使”	
		部太守	 	
	通判某军事	通判、部丞		
				
 	 	郡		
 	监     使		由文臣京朝官、武臣	
官				
			間ll揺候(从八品)	
				
	知某监事		以上充。	


68C










宋  代  官  制  辞  典


附表7  县长成官一览表
县级	官     名	简称与别名	品                      位	说                明
	 	 		(1)   宋代县分赤、次赤、機、次
		令、邑令、宰、明府、	由选人充,元丰改制以后,京繼县令,	義、望,紧、上(二千户以
	县     令	长言	三京赤县.ei县令正八品。诸州上、中、	上)、中(千户以上)、下(不
			下县令从八品	满千户)、下下(五百户以
				下)十等;三年升降县等一
		知县、县尹、事、县家、	京官以上差充	次,后長等减少,诸州之县
 		邑长、邑事、作邑、幸		仅分上、中、下。
	知某是事	.字、上官、百里之官、		(2)   县级属官为且主薄、里尉。
		县宰、长更		县尉官席称“尉司”。大县
				量二尉·,东尉、西尉。
				(3 )  县丞,在宋真宗天圣之前不
		丞、邑丞、式令	(l)  宋前期,上县丞从八品上,中县	置,小县不置丞。
			丞从八品下·中下县丞正九品	
	县     丞		上,下县丞正九品下	
			(2)  元丰制,赤县丞正八品,機县丞、	
			.    诸州上、中、下县丞从八品	
长		县薄、薄、主薄、邑薄、	(1)  北宋前期,赤县主薄从八品上,	
		 	三京性县主薄正九品上,着州	
	〔附〕		上、中县薄正九品下,中下县薄	
	县主薄		从九品上,下县主簿从九品下	
			(2)  元丰新制,赤县簿正九品	
			(3)  元祐令,赤县薄正九品,诸11·lf上、	
			.中、下县薄从九品	
			(4)  南宋.时,两赤县主薄升为从八	
 			品,京畿县薄列为正九品	
		尉、邑常 、户尉、少府、	(l)  北宋前期,赤县尉从八品下,三	
		 	京性县尉正九品下,上、中州县	
			尉从九品上,中下、下县尉从九	
	 		品下	
			(2)  元祐令,两赤县用正九晶,诸州	
			上、中、下县尉从九品	
			(3)  南宋时,两赤县尉升为从八品	


681










⊠·官  制  表  格






附表8  北宋前期文臣京朝官迁转官阶表
无出身迁转官阶     有出身迁转官阶	带待制以上职迁转官阶	事相迁转官阶	元丰奇禄言
l	太     师	1	l	太     师	l	太     师	
2	太     尉	2	2	太     尉  	2	太     尉	
3	太     傅	3	3	太     傳	3	 	
4	太     保	4	4	太     保	4	太     保	
5	太子太师	5	5	太子太师			
6	太子太傅	6	6	太子太傅	5	司     徒	
7	太子太保	7	7	太子太保			
8  	太子少师	8	8	太子少师	6	司      空	
9	太子少傅	9	9	太子少博	7	 	特进
l0	太子少保	10	10	太子少保	8	右仆射	
ll	吏部尚书	11	11	更部尚书		吏部尚书	金紫光:録大夫
12	兵部尚书	12	12	兵部尚书	系	兵部尚书	
13	 	13	13	户部尚书	特	户部尚书	
14	刑部尚书	14	14	刑部尚书	旨	刑部尚书	银青光禄大夫
15	礼部尚书	15	15	礼部尚书	礼部尚书	
16	工部尚书	16	16	工部尚书		
17	尚书右丞	l7	17	尚书左丞	一个	.光操大夫
18	兵部待郎	18	18	更部侍郎	 	正议大夫
l9	剂部侍郎	l9	l9	户部侍郎		
20	工部待郎	20	20	礼部侍郎	1_工部传郎     礼部侍郎」	
2l	太子宾客  给事中	2l	21	给事中		通议大夫
22		右i東议大夫	22	22 	右、左i東议大夫		太中大夫
	秘书监	(或秘书监、			f左司郎中		中大夫
		光禄卿)					
23	光禄卿						中散大夫
2i-	 						
25	少府监	太常少,町 ,	23	23			
 	司农卿	秘书少监			一右司郎中		
27-	光録少卿						 
2⊠一	司农少卿				 		
							朗诸大夫
29	驾部郎中	职方郎中	24	24	十前行郎中   		


682









宋  代  官  制  辞  典
续上表
无出身迁转官阶	有出身迁转官阶	带待制以上职迁转官阶	辛相迁转官阶	元丰寄禄官
30	比部郎中	都官郎中	25	. 24	中行郎中  		朝散大夫
31	虞部郎中	屯田郎中	26				.  朝奉大夫
	驾部员外郎	职方员外	27 ' 
 
	 	转司封员外郎  r	一< 待御更	朝请郎
32	(或考功、库	郎等					
	部)						
							
	比部员外郎	都官员外		转兵部	、、、<起居郎、起居合人		朝散郎
33	(或仓、司门)	郎等	28	员外郎			
34	虞部员外郎	屯田员外					
			29		左、右司i東	殿中特御史	朝奉郎
	(.或11善、水部)	郎等			 	一一→	
35	国子监博士.	太常博士		一_-	 		
			30	特旨	 	监察御史 T	承议郎
		  			特言太常、宗正、秘书丞、秘书郎、著作郎一」	奉议郎
36	j設中丞	太常丞	31			
					                   	
		 				
37	太子中合、費	著作佐郎					
		(有出身)	32		   太子中允	著作佐郎	 
	善大夫、洗马						
		(状元出身)					
38	大理寺丞						宣教郎
		大理寺丞	33				
39	诸寺丞、i者监丞						宣义郎
40	大理寺评事				大理寺丞带馆职	大理寺丞状元出身	承事郎
		大理寺评事	34				
41	太常寺幸礼郎						承奉郎
	 						
42	诸者、监主薄, 秘书监校书	35				承务郎
	郎、正字					

注:此表据ll长编1l卷435庚午条注文、(宋史·取官志»9«文臣京朝官至三师叙迁之制»、«宋会要辑稿·取官1156之2、(宋史 ·选举志»4等制成 。并参1ilt宗完«宋代职官晶阶制度研究»刊«文史⊠第2l辑, 及(日本)梅原郁«宋代官僚制度研究»第一章,(宋代的文阶»。                                                                                 .

683









I.官  細  表  格


開表9 元丰寄福富易旧富表
	北     宋     前     期     本     官	元:三li1新寄禄官
1	使相(节度使兼中书令或特中或同中书平章事)	开府仪同三司
2	尚书左、右仆射                                                                 ·	特    进
3	更部尚书	金紫光操大夫
4	兵.户.刑、礼、工部尚书                                                .	银青光标大夫
5.	尚书左、右丞	光様大夫  
6	更.兵.户、剂、礼、工部侍郎	正议大夫
7	给事中	通议大夫
8	左.右陳议大夫                            	太中大夫
9	                                                                	中大夫
	
10	光様印 、卫时的等至厳 申省监、少府监	中散大夫
11	太常寺少"至司表少W,尚书省左、右司郎中                                       .	朝议大夫
	
12	前行郎中               .	朝清大夫
13	中行郎中                      .	朝散大夫
l4	后行郎中                                                                                 	朝事大夫
15	前行员外郎,待御史                                                 	朝清郎   
l6	中行员外郎,起居舍人                                                                	朝散郎
l7	后行员外郎,左、右司i東                                                      .	朝事郎
	
l8	左、右正言,太常寺博士、国子监博士	      承议郎
	
19 	太常寺基 ,秘书省基 、著作郎、般中省丞                      	等议郎
20	太子中允、左右费善大夫、太子中合、i先马                 	通直郎
21	.      秘书省著作佐郎.大理寺丞                                 	.  宣1感郎
22	光禄寺丞、卫営寺丞、将作监基                                                           .	宣义郎
·23	大理寺评事	承事郎
	
24	太常寺太祝、奉礼郎                                                                          	承奉郎
25	秘书省校书郎、正字,将作监主構	承务郎
	


解掛,ua-,押,個本a唯的個静低田H 0-牌主










684











宋  代  官  制  辞  典


 	  
  
  
                            
 
    
 
  
                             
 
  
  
 

 	
	 
  
 
	  
1l1 
 
	 	  
  -1'<
 
 
	-lK
 
  
 
	-1·K 
·K
	  
 
	  
 
	  
 
	  
-;K
	  ,K
	  
 
	 
 	 	 	11l:11	 	 	 	 	 	 	 	 	一K 
-1i-

 	  
,i:
		  
 
	1Hl1[[: 
 
	 	·1P1ll	l1:1	 	 	 	 	
 	1ii' 
111
		  
  
  
  
  
  
 
	  
一1·<1-1<1
 
  
  
  
  
 
	4K-llK
 
-1·<-1·< 
  
  
 
	  
  
特.,io.
 
  
 
	  
  
  
1-1:1出 
 
	  
-l,<«
 
  
ll1ll-1:1
 
 
	-lK4K
 -K-K
 
  
  
 
	  
-K-K 
  
  
 
	  
-K-K 
ii-·ii- 
  
 
	  
  
·il-ii- 
 

  	lii'	 										
  
 
	  
  
 
	 										
					-1、、1	 	 	 	 	 	 	 
			 	·1、								
」il-	1iif
 
111
		  
-l<
	·lK 
-K
	  
-K
	  
-K
	  
.   -K
	  
-1‘(1
	-lK -K
	  -K
	  
-l<1
	  
 

11	I直	 	 	 								
  
-1r<
	  
  
 
	 	  
  
 
	  
  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	-⊠
 
 
	-1i- 
 
	il-
Jil-	iiii: 
111
		  
-K
	 	,lK							
				·K 
  
  10n: 
  
 
	  
  
  
·1l1li 
  
 
	  
-K
 
  
  
 
	  -K
 
  
  
 
	  
  
   
 
1·1=1
 
 
	-l1<
 -K
 
  1-1:1
 
 
	-lK
 
-K 
    
 
	  
-1·<
 
-E- 
 
	  
-K 
 

11 
  
 
	  
  
 
	  
 
	  
 
									
			  
 
									
  
  
  11i1
	1lf 
111 
  
  
  
 
	1l:目 
 
	  
.·K十( 
  
  
  
  
 
	  
  
  
  
  
  
 
	  
  
  
  
  
  
 
	  
  
  
  
 
	  
-K 
  
  
 
	-iK·llK
 
-1'<1   l   «
 ,⊠   l   '⊠
 
  
 
	·iK 
-K
 
  
 
	·ilK
 
  
-El-
	-lK
											  
 

										 	
 	1li: 
l11
		 	 	 							
			  
  
 
	-K 
  
 
	-K
 
  
 
	  
  
 
	  
-1<
 
 
	  
-K 
 
	十K 
  
-⊠
	  
-K
	  
-1·<1
	  
 

111	 	  
 
										
  
 
	  
  
 
		  
  
 
	·fl1r 
  
·l」:1l
	  
  
 
	·li11
 
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
   
	-E-	一i-
											 	
  
  
  
 
	  
l1
		 	 					
			 	-K	 	-lK	 	 	 
	  
  
  
 
	  
 
	  
  
  
<lt1
	 	 	-K	 	-1<1	  
 

				  
  
 
	     	 	 	 	
 					 	 	 	 	


#」一1端










⊠.官  制  表  格
 		
 		
	  
-K 
  
·El-
	-lK -K
 
  -E-
	  
-K 
  
 
	  
-K 
  
 
	  
-K 
  
 
	  
-K 
  
 
	  
  
  
 
	  
  
 
	  
  
 

.11i-
 
  
  
 
						
									
						
  
  
 
	  
  
  
-if-·日1-
	  
  
  .1i_ii-
	  
·K-K
 
  
 
	  
  
  
的-1l1l6-
	-lK-lK
 
  
  
 
	  
  
  
 
	  
-K十1 
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 

	 	 	    	 	 	 	 		
 								 	 
	 	 	·国	 	 	 	  		
									
  
11 
  
 
	-lK  
 
-t<
 
 
	  
-K
 
 
	 	 	 	 	 	  
  
 
	  
  
 

			-1<
 
 
	  
 
	-1<1
 
 
	  
  
 
	-K
 
  
 
		
	-ii-	 	 	 	 				
									
」1g- 
11 
 
	  
  
  
-if- 
 
	-lK
 
  
   
 
·-ii-
	  -K
 
  
 
	.·lK 
·K
 
  
   
	·K
 
  
  
 
	  
  
  
 
	-lK
 
  
  
 
	量 
  
 
	  
  
 

 		 	 	 					
									
  
  
  
 
	·iK
 
-K 
  
·E- 
 
	  
一K
 
  
-1iE- 
 
	-11<
 
  
  
  
 
	  
-K
 
  
  
 
	  
  
  
  
 
	  
-1,<1 -K 
  
  
 
	  
  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 

  
111 
  
 
	  
  
  
-g-
	-tK
 -K
 
  
 
	,lK -K
 
  
 
	  
  
  
 
	  
 
	·iK
 
-K
	  
-K
	  
  
 
	  
  
 

					  
 
	  
 
	  
 
		
	 	 	 	 					
									
  
  
  
·H十 
  
l
	  
l  .
	 	  
  
  
 
	  
-K 
  
 
	-lK
 
  
  
 
	  
  
 
	  
  
 

							












685

。半f提排a(照確特 · 似.供),N2 ,V9,E2 99 體n出顧廿出操ny畑一·Cf準位.担転补K)6一一 种垂出一·田2 一一韓(期際B十联9)一一e,-Z,6-,一一 ~9SeE解 · 津常期領終)購體W:過样」」-端










686











末  代  官  制  辞  典
 	
 	
  
  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	 	 	      
 
 
	 	 	 
				  
 
	  
 
	  
·回
	  
 
	  
 
	  
 

  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
'⊠'⊠
 
  
 
	  
  
  
 
	最.購 
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
船1a- 
  
 
	  
  
  
 

	 	 	 	 	 	    	 	 	 
  
11 
  
 
	  
  
 
	量· 
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	量 
  
 
	  
  
 
	最	 
								  
 
	  
 

  
11 
  
 
	量 
  
 
	  
  
 
	  
  
,la.
	  
  
 
	  
  
·l11a1
	  
  
 
	  
  
 
	量 
  
 
	  
  
 

  
目; 
  
 
	  
,ao·ao 
  
 
	  
  
  
 
	  
  
lio-特 
 
	  1lIIIl例 
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	量量 
  
  
 

.1it
 
111 
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	量 
im1l 
 
	 	 	 	 	  
  
 

					  
 
	  
111n1
	  
 
	  
 
	
  
  
  
  
 
	  
  
 
	量. 
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
,)ll1
 
 
	量 
  
 
	  
  
 
	  
  
  



687










I.官  制  表  格



附表11  选人七阶名称变化表①
北宋前期幕职州县官    .	崇宁二年	政和六年	绍兴二年	淳熙元年
	三京府判官,留守判官,节察判官	承直郎	承直郎	左承直郎、右承直郎、承直郎	承直郎
	节度掌书记,观察支使,防御判官,	1需林郎	橋林郎	左橋林郎、右需林郎、橋林郎	 
西使职官	团练判官				
	京府留守推官,节度、观察推官,	文林郎	文林郎	左文林郎、有文林郎、文林郎	文林郎
	军事判官				
初等职官	防御、团练推官,军事推官,军.	从事郎	从事郎	左从事郎、右从事郎、从事郎	从事郎
	监判官       				
令     录	县令  录事参军	通仕郎	从政郎	左从政郎、右从政郎、从政郎	从政郎
	试衔知县  知录事參军	登仕郎	修取郎	左修职郎、右修职郎、修取郎 	修职郎
判司薄尉	三京军巡判官,司理、司户,司法、	将仕郎	迪功郎	左追功郎,右迪功郎、迪功郎	迪功郎
	户言、法1f参军,县主薄、县常				
 			通仕郎	通仕郎	通仕郎
未出官人)			登仕郎	登仕郎	.登仕郎
			将仕郎	将仕郎	将仕郎 


注:①  此表据l【石林燕语;t卷3,«云1li漫,ti1時4,(建炎以来系年要录»卷51丁卵,(宋史·选举志»4,(宋大沼令集»
器164l【改将仕郎等御笔手-昭»,l【宋史·李宗纪»2制成。
②  ‘建炎以来系年要最'卷179,绍兴二十八年五月甲子:“i召将作、军器监管长,自人役通及三十年,出职补将
仕郎”                                                                                                                    

688l!









宋  代  官  制  辞  典


附表12  元丰前后两宋文官(朝官、京官、选人)寄緑官阶対照表
阶  次	l日                     阶	元丰后寄禄官阶	官  品
	1	使相(节度使兼中书令或侍中或同中书平章事)	开府仪同三司	从一品
	2	尚书左、右仆射	特进	从一品
	3	史部尚书	金紫光禄大夫                            	正二品
	4	兵、户、刑、礼、工部尚书	银青光禄大夫	从二品
	5	尚书左、右丞	光禄大夫	正三品
	6		宣奉大夫(大观新增)	正三品
朝	7		正奉大夫(大观新增)	正三品
	8	史、」;'、户.刑、礼、工部侍郎	正议大央	从三品
	9		通奉大夫(大观新增)	从三品
	l0	给事中	通议大夫	正四品
	11	左、右開文 大夫	太中大夫	从四品
	12	秘书省监                                	中大夫	正五品
	13		中奉大夫(大观新增)	从五品
	14	光禄卿、卫尉卿等至殿中省监、少府监	中散大夫	从五品
	15	太常寺少卿至司农少卿  尚书省左、右司郎中	朝议大夫             	正六品
	16		幸直大夫(大观新增)	正六品
官	17	前行郎中                                   	朝请大夫	从六品
	18	中行郎序	朝散大夫	从六品
	19	后行郎中	朝奉大夫	从六品
	20	前行员外郎,待御史                             	朝清郎	正七品
	21	.中行员外郎,起居舍人	朝散郎	正七品
	22	后行员外郎,左、右司i東	朝奉郎                           	正七品
	23	左、右正言、太常寺博士、国子监博士	承议郎	从七品
	24	太常寺丞、秘书省丞、殿中省丞、i作郎、秘书郎	基议郎	 
	25	太子中允、左有费善大夫、太子中合、洗马	通直郎	正八品
京	26	秘书省著作佐郎、大理寺丞	宣德郎(政和改宣教郎)	从八品
	27	光禄寺、卫尉寺丞,将作监丞	宣义郎	从八品
官	28	大理寺评事	承事郎	正九品
	29	太常寺太祝、奉礼郎	承奉郎	正九品
	30	秘书省校书郎、正字,将作监主薄  	承务郎                             	从九品
 	31	三京府判官,留守判官,节度、观察判官	承直郎(崇一了改名)	从八品
	32	节度掌书记,观察支使,防御、团练.”官	備林郎(崇宁改名)	从八晶
	33	京府、留守、节度、观察推官,军事判官	文林郎(崇宁改名) 	从八品
人	34	防御、团练、军事推官,军、监判官	从事郎(崇'宁改名)                     	 
	35	录事参军、县令	从政郎(政和定名)	从八品
	36	. 试街知录事参军事,知县令事	修职郎(政和定名)	从八品
	37	三京军巡判官,司理、司法、司户参军,县主薄、尉	迪功郎(政和定名)	从九品 


注;此表据(宋史·职官志»9«元丰寄禄格1l,.‘宋会要辑稿补编»页521等制成。

689












■.官  制  表  格


附表l3  宋前期武臣演行阶迁转表
阶       名	品     位	l常               注
		节度使	从二品	(1)  正任官特旨除授。
	正	节度观察留后	正四品	(2)  引进使特旨連团练使。
	任	观察使	正五品	(3)  客省使特旨通防御使。
	言	防御使	从五品	
		团练使	从五品	
		刺  史	从五品	
	通	遥部节察留后		
	部	通都观察使		投行正使任七年以上当迁,如演行阶使新已满,即迁選部,
	官	通都防御使		如西上間门使带業州刺更,即为通那 。
		選都团练使        		
		選都刺史		
1		内客省使	从五品	(1)  内客省使字以除人。
2		客省使	从五品	
3	  
 
	引进使	从五品	(2)  客省使可迁内客省使。
4		四方馆使	正大品	
5	行	东上間门使	正六品	
6		西上商l1使	正六品	
7		客省副使	从七品	
8	官	 	从七品	
9		东上问门副使	从七.品	
10		西上間门副使	从七晶	
	間	間门通事舍人		間职由三班使臣擦选充(左、右特禁以上) ,     
	 	同门福候	从七品	間职依诸司使例唐動,然后可升入;llt行阶。
		(着班ilf候)		

注:此表据m官分记»器44、l【宋会要·职官»35之4«四方馆»、«宋史·职官志106(东、面上同门»及«长编1器 345 等制成,并開合表充(宋代职官品阶制度研究»(刊f文史»第二十一期) a 

69C












宋  代  官  制  辞  典


開·表l4  北宋前期诺司西班正使、l⊠使阶表
	皇城使(皇城司以一	、正使正七品)			
 	官苑使	左項義使	l右填a使	内蔵库使	左藏库使
司	东作坊使	西作坊使	;庄宅使      	六宅使	文思使
使	内园使	洛苑使   .	如京使	崇仅使	西京左蔵库使
	西京作坊使	东染院使	西染院使	礼実使	供各库使
	皇城副使(皇城副1	一以下副使从七品)			
诸	富苑副使	 	 	内意库副使	左i蔵库副使
司	东作坊副使	西作坊副使	庄宅副使	六;宅副使    	文思副使
 	内园国使	洛苑副使   	如京副使	崇使副使	西京左蔵库副使
使	西京作:防副使	 	西染院劃使	礼宾副使   	供备障副使 


注:此表据«山堂先生群书考素·后集»器21(官制门·武阶类'、«长编»卷218辛已、‘取官分纪»卷44l【东_西班»等制作。                                                                                                                      










I·官  制  表  格



附表l5  诺司正使、剛使易名对照表
阶  序	北  宋  前  期	政和二年	官  品
1	皇城使	武功大夫	正七品
2	宫苑、左右壊城 、内 藏库使	武德大夫	正七品
3	左藏库、东西作坊使	武显大夫	正七品
4	庄宅、六宅、文思使     	武节大夫	正七品
5	内园、治苑、如京、崇仪使	武略大夫	正七品
6	西京左藏库使	武经大夫	正七品
7	西京作坊、东西染院、礼宾使	武文大夫	正七品
8	供各庫使	 	正七品
9	皇城副使        	武功郎	从七晶
10	 	武律郎	从七品
11	左藏库、本西作:防副使	武显郎	从七品
.  12	庄宅、六宅、文思副使	武节郎	从七品
13	内园、格苑、如京、崇使副使	武略郎	从七品
14	西京左蔵库剛使	武经郎	从七品
l5	西京作坊、东西染院、礼英副使	武义郎	从七品
l6	供各库af使  	 	从七品 


注:此表据«朱大招令集»卷163«改武选官名调»、(宋史·职官志» 8l【官品冲华点技本页4o16制成。                










691

692









宋  代  官.制  辞  典


附表16  大使臣的不同称法表
(1)宋初	(2)元丰新制尚右大使臣	( 3 )«元祐官品令»	(4)政和二年与	(5)«更部条	(6)
			«庆元条法»	法»	 
	皇城使	皇城使	武功大夫	武功大夫	
	宫苑、左右項a、内意库使	官苑、左右項a 、内藏库使	武種大夫.	武種大夫	
	左意库、东西作坊使	左城库、东西作坊使	武显大夫	武显大夫	
	庄宅、六宅,文思使	庄宅、六宅、文思使	武节大夫	武节大夫	
	内园、洛苑、如京、果仪使	内园.洛苑、如京、業仪使	武略大夫	武略大夫	
	西京左裁库使	西京左裁库使	武经大夫	武经大夫	
	西京作坊、东西染院、礼宾使	西京作坊、东西染院,礼実使	武文大夫	武义大夫	
	供各库使	供各库使	武算大夫	武X大夫	
	皇城副使             	皇城al使	武功郎	.  武功郎	
	宮苑、左右填●、内蔵障副使	富苑、左右填a 、内蔵库副使	武a郎	 	
	左城库、东西作坊副使	左蔵库、东西·1'l;坊if!1使  	武显郎	武显郎	
	庄宅、六宅、文息副使	庄宅、六宅、文思副使	武节郎	武节郎	
	内国、格苑、如京、集仪副使	内园、洛苑、如京、操仪副使	武略郎	武略郎	
	西京左*库l割使	西京左蔵庫al使	武经郎	    	
	西京作坊、本西染院、礼宾副使	西京作坊、东西染院、礼宾前使	武义郎	 	
内殿承制	       	供各库副使.	武真郎	 	
	l1i1殿承制	内殿承制                	較武郎	較武郎   	训武郎
内殿崇班	 	内殿崇班                    .	修武郎	修武郎	修武郎
		間门紙候   	 		間门祇候 


注:(1)据«云覧漫钞»卷4;C2)据«宋史·职官志»3«更部尚书»; (3)据(ll只官分纪»卷44e検行、东西班、大小使臣»l (4) 据 t宋会要辑稿·职官»5'6之43,«庆元条法事装i卷4(官称»;(5)据«永乐大典»卷14629«更部条法磨勘门·文武通用»; (6)据(取源·官称»制成。又,如请司使、副使、大使臣并称,即此“大使臣”不包括诸使正使与副使。修武郎(内般崇班以上)为升朝官。

693











I·官  制  表  格


附表1'7  宋前期三班使臣、话司使副迁转表
		节度使(从二品)                                	
	正	节度11配察留后(正四品)	(l)  节度使罕以除
	任	观察使(正五品)	授。
	官	防御使(从五品)	(2)  通部官特旨方
		团练使(从五品)	可授正任官 。
		刺  史(从五品)	
		遥部节察留后                                                                	(l)  武臣外任带通
	通	通部观察使	那,至通那观
			察使止。
	郡	通部防御使                                         	(2)  遥那言品依本
	官	通部团练使                                                  	官资序,即依
		選郡刺史                                     	.序。
	话	皇城使(皇城iil	以下正使正七晶	)			
		宮苑使	 	 	内蔵库使	左藏库使	皇城使不转間门使,
	司	东作坊使	西作坊使	庄宅使	六宅使	文息使	可通通那。
诸	使	内园使	洛苑使	如京使	果仪使	西京左蔵库使	
司		西京作坊使	东集院使	西染院使	礼宾使	供各障使	
	 	皇城副使(皇;1fl	副使以下副使9	七品)			
官	司	言苑al使	 	 	内蔵库副使	 	
	 	东作坊副使	西作坊ii!l使	庄宅副使	六宅剛使	文思副使	
	使	内园副使	洛苑副使	如京副使  	集仪副使	西京左截库副使	
		 	 	西染院副使	礼宾副使	供各库副使	
	大	内殿承制(正八晶)                                  	内段承制迁供各库
	使	内般集班(正八品)	
	臣		副使,此外,有军功、
班	小	.      日                             l特旨之类,不必按步 
东头供奉官(从八口o) 
  
左侍禁(正九品)                               为西素作坊高1護其 
有侍禁業境j                              后,常调对行升五资 
左班證j正 言;                              为_迁,帯間职之1者 
築职(最j言)                             1司副使、正使升七资 
=     口                               为一迁o 
_班信职(从九,i,,)

官-	使	
	臣	
	三班差使   .                                                          ,	
	三班借差	
无	段     侍.	
品	大    将	
杂	正名军将 	
阶	守ll明军将	
	甲     头	
	公    据                             	

注:此表据«宋大诏令集»卷l63(改武选官名诏»、(古今合章事类·后集»卷62«武阶»、C宋会要·职官»56之37、«宋会要·兵n4之11、«长编»卷245要亥、«宋会要辑稿补编»页521等制成。

694











宋  代  官  制  辞  典


附表l8  政和、绍兴武富阶表
阶  次	l日        官        阶	政和新定官研	绍兴厘正阶序
1		太尉(正二品)	太尉(正二品)                
	节度使	节度使(从二品)   	节度使(从二品)
正	节度观察留后	承宣使.(正四品)	承宣使(正四品)
任	观察使     	观察使.(正五品)                    	观察使(正五品)
官	防御使                               	防御使(从五品)                  	防御使(从五品)
	团练使	团练使(从五品)	团练使(从五品)
	刺  史	刺  史(从五晶)	刺  史(从五品)                   
	選郡节察留后	遇都承宣使	通都承宣使                 .
遇	通部观察使	通郡观察使	通郡m察使            .
部	通郡防御使                    	通郡防御使                  	通部防御使
官	通部团练使	通都团练使	通那团练使
	通那刺史	通都刺史	通部刺史
2	内客省使	通特大夫(正五品)          	通特大夫(正五品)
3	延福宫使	正传大夫(正五品)                  	正特大夫(正五品)
4		宣正大夫(正五品)	宣正大夫(正五品.)            
5		a正大夫(正五品)	題正大夫(正五品)
6		协忠大夫(正五品)	协忠大夫(正五品)
     7	最福般使            	中特大夫(正五品)                 	中特大夫(正五品)
8	客省使、宣庆使                   	中売大夫(从五品)	中売大夫(从五品)
9	引进使、宣政使	中卫大夫(从五品)	中卫大夫(从五品)
10		期卫大夫(从五品)	理卫大夫(从五晶)
11		亲卫大夫(从五品)	亲卫大夫(从五品)                
12	四方馆使、昭宣使       	洪卫大夫(正六品)	洪卫大夫(正六品)
13   	东上間门使	左武大夫(正六品)	左武大夫(正六品)
14.	西上間门使  	右武大夫(正六品) 	右武大夫(正六品 )
15		正侍郎                        	武功大夫(正七品)
16		宣正郎       .	武構大夫(正七品)
17		a正郎	武显大夫(正七品)
18     		协忠郎	武节大夫(正七品)
19		中侍郎	武略大夫(正七品)
20	客省af 使	中売郎                         	武经大夫(正七品)
2l	引进副使	中卫郎	武义大夫(正七品)
22		期卫郎	武真大夫(正七品)
23		亲卫郎	正侍郎(从七品)
24		拱卫郎                              -	宣正郎(从七品)
25	·东上間门副使	左武郎	題正郎(从七品)
26	西上間门副使	右武郎	协忠郎(从七品)        



695








I.官  制  表  格


象上表
阶  次	旧        官       阶	政和新定官阶	绍兴厘正阶序
27	皇城使	武功大夫	中特郎(从七品)
28	宮苑、左右棋城 、内蔵库使	武;薄大夫	中亮郎(从七品)
29	左裁库、东西作坊使   	武显大夫	中卫郎(从七品)
30	庄宅,六宅、文恩使	武节大夫	理卫郎(从七品)
31	内园、洛苑、如京、集仪使	武略大夫	素卫郎(从七品)              .
32	西京左蔵障使       	武经大夫	洪卫郎(从七品)
33     -	西京作;防、东西染院、礼宾使	武又大夫	左武郎(从七品)
34	供备库使	武真大夫	右武郎(从七品)
35	皇城副使	武功郎	武功郎(从七品)
36	宫苑、左右項a、内蔵障副使	武基郎	武a郎(从七品)          
37	左蔵摩、东西作;l加⊠使	武显郎                     ,	武显郎(从七品) 
38	庄宅、六宅、文思目1 使	武节郎	武节郎(从七品)
39	内园、洛苑、如京、崇仪剛使	武略郎	武■3郎(从七品)
40	西京左意库 a順	武经郎                    	武经郎(从七品). 
41	西京作坊、东西染院、礼宾副使	武义郎.                      	武义郎(从七品)
42	供各摩副使  	武算郎                           ·	武算郎(从七品)               
43	内般承制                         	敦武郎(正八品)           .	训践郎(正八品)        .
44   	 	修武郎(正八品)    .               .	修武郎(正八品)
45	东头供孝官      	从文郎(从八晶)                   ·	从义郎(从八品)
46	西头供事官	素义郎(从八品)    	業义郎(从八品)
47	左待禁                      	忠训郎(正九品)	忠训郎(正九品)               .
48	右待繁                    	忠;ll郎(正九品)                 	忠1il9郎(正九晶)
49	左班量直	成忠郎(正九品)               	成忠郎(正九品)
50	右班段直                   .	保义部(正九品)          	保文郎(正九品)                   
51	三班幸职	承节郎(从九品)               	承节郎(从九品)
52	三班借职	承信郎(从九品)                    1承信郎(从九品)                
53	三班差使           	进武校时(无品)	进武校1討(无品)
54	三班借差	进文校时 (无品)	进义校时(无品)
55	 	下班祇应(无品)	下班祇应(无品)               
56	大    将	 	 
5「	正名军将               	 	 
58	 	 	守频进义副日
59	甲     头                             .	 	进勇副1日              
60	公    据                        .	公  据	  


注,此表据,【宋大i召令集1卷163l【改武选官名诏'、‘古今合豐事类·后集»卷62(武阶»、ll宋会要·职官156之37、‘长编'卷245 発亥、l宋史·职官志⊠9f绍兴以后阶官·武阶1等制成。






































696








宋  代  官  制  辞  與


附表l9 ,内待阶官名称更动表
	宋  前  期  官	政和二年新官	    	官     品
	内客省使(从五品)	通待大夫(正五吕)	-   内客省使   	从五品
 	延福富使(从五品)	正侍大夫(正五品)	延福宫使	从五品
行	:最福殿使(从五品)	中待大夫(正五品)    	景福殿使	从五品
班	宣庆使	中亮大夫(从五品)	宣庆使          ·	.       正六品
官	宣政使	中卫大夫(从五品)	宣政使	正六品
	昭宣使(正六品)	拱卫大夫(正六品)	昭宣使	正六品
1	内东头供奉官	供奉官	京头供奉富	从八品
2	内西头供奉官	左待禁	西头供奉官          .	从八品   
3	 	右侍禁	 	正九品
4	高品	左班段直	高品                  	正九品.
5	高班            	右班般直	高班               	从九品
6	黄门         	黄门	黄门             ,	-.   从九品
	(小資「] )	(小黄门)	(小黄门)	
 	 	 	 	
8	話候高品	t!l1候嚴直	極候高品	
9	祇候高班内品	極候黄门内品	祇使高班内品	
10	i最候内品                    極候内晶                	·   極候内品	
11	贴活候内品              l贴低候内品	醋祇候内品  	


注:(1)  内东头供幸官以下与班官无直接迁转联系。.                                 (2)  此表据«宋大沼令集⊠卷163«改武选官名沼»,l【宋会要辑稿·职官»36之1、5、13、25,(宋史·职官志»6 (入内内传省、内特省',«职官分纪'卷44(7i丰八年诸两省内臣诸级»⊠宋史·职官志、'9ll入内内待省内臣銀迁之制»制成。                                                                                                   

697









I.官  制  表  格


附表20  宋代低级内待富迁转阶官表
	元丰八年入内、内侍二省 迁转官阶		南  宋  八  阶
大中样符二年		政和二年新官	
	官     名	视武臣之等		阶     名	官  品
	内常侍	视内段業班		(1)内常侍	正八品
(l )内本头供幸官	内东头供考官	视东头供奉官	(1)供奉官	(:2)东头供奉官	从八品
(2)内西头供奉官	内西头供奉官	视西头供事官	(1)左传禁	(3)西头供幸官	从八品
(3)段头	 	视左停禁	(3)右侍禁	(4)殿头	正九品
(4)高品	高品   ·	视右待禁	(4)左班殿直	(5)高品	正九品
(5)高班	 			(6)高班	从九品
(6)黄门	高班	l视左班酸直	(5)右班般直.		
(初补)小黄门	注候高品				
	黄门	视右班般直	(6)黄门	(7)黄门	从九品
	組候高班内品	视幸职			
	 	视借职          	(7)福候侍禁		
	l福候小内品      		(8)祇候般直		
	 	视差使	(9)福候黄门内品		
			. (10)祇候内品	(8)内品    	从九品
					
	l船内品 
l
	视借差	(1 1 )贴福候内品		
					
	l把门内品				
	后苑内品	视下班般待			
	后売;勾当事内品	视军将	聞: 抵候诸阶多为		
	后施散内品		失罪叙复之阶。		
	北班内晶	视守调军将			

注:此表;据«宋会要辑稿·职官»36之1、5、13,‘分纪»卷26,l[宋史·职官志»9(入内内待省、内侍省内臣銀迁之制»,«宋史·职官志»8(官品»制成。                                                            ⊠

698









宋  代  官  制  辞  典


附表2l  宋前期人内内待省、内l寄省t官迁转官阶表
	节度使(从二品)	(1)北宋内待迁官不过
正	节度观察留后(正四品)                                                    	通郡节度观察留后、延
 	观察使(正五品)	福宫使。此戒律至1数宗
	防御使(从五品)	朝始破,大宣言董贯先
官	团练使(从五品)                                                              	得节度使。
	刺.史(从五品)                                                                               	,(2)宦官迁转官阶至通
	遥郡节察留后	都节察留后止。
 	通部观家使	
部	遥都防御使                                                                          	
官	遥部团练使  	
	遥都刺史       	
横行	内客省使(从五品)	(3)選部言与班言不存
		在上、下之阶差。即宣
	延福宮使(从五品)                                                             -	l 官可同时带選都与班
	景福量使(从五品)                                                                                      .	官。如任守患官为入内
班	宣庆使(正六品)      	都知,阶为宣庆使、安
官	宣政使(正六品)	静军留后 。
	昭宣使(正六晶)	
 	皇城使(皇城使以下1書司使正七品)	(4)内客省使率以除
		人班官为内特之究
司	富苑使	 	 	内蔵库使	左蔵库使	官,有月停,押班以上
正	东作:方使	西作坊使	庄宅使	六宅使	文思使	秩高者取旨加,领刺史
使	内园使	洛苑使	如京使	業仪使	西京左蔵库使	至观察留后止。无唐勘
						法。
	西京作坊使	东染院使	西染院使	礼宾使    	供各库使	
	皇城副使(皇城副使以下诸司副使从七品)                            	
诸	富苑副使	 	 	内截库副使.	左意库副使	
司	东作坊副使	西作坊副使	度宅副使    .	六宅副使-	文思副使    	
副					西京左蔵库副 
使        ·
	(5 )宣官·迁至皇城使,
使	内园副使	洛苑副使	如京副使	崇仪副使		
	西京作坊副使	东染院副使	西染院副使	礼宾副使	供备库副使	
	内常待(正八品)	可迁班官阶。正使即可
	内酸承制(正八品)                         	为遥部官,如内侍高居
		简以文思使领忠州刺
	内殿崇班(正八品)	史。.
l	内东头供幸官(从八品)                                                 	( 6)宣官迁至内东头供
2	内西头供幸官(从八品)	奉官,属进外官者,加
3	殿头(正九品)	等迁至内般業班以上,
4	高品(正九品)                                                                      .	按诸司副使、正使書
5	高班(从九品)	勘,至皇城使止 。
6	黄门(从九品)	( 7 )初入内特省或入内
	小黄门	内侍省称“小黄门'。 


注二此表据«案会要辑稿·职官»52之24«诸使杂录»、,9取官分组»卷44、‘长编)卷71已丑及(宋史·职官志»9,l入内内侍省、因侍省内臣叙迁之制⊠、«宋会要辑稿-职官»36之l3、25(内侍省»等制成。

699.  _ .    . ____    a  __,__a用s ·   ,統m業a、基-j  本表据«宋史.职官志、,g(島»、10(銀阶之法),(玉海»卷134«景祐対国三等l、卷13«宋朝f国名为·t朝河実量″言3( 島禄),(却扫编»上,(春明通朝最»上,(玉堂杂记»卷2 ,«合豊后集»卷60l开国»、(国公»,,f庆元条法事类»卷4«官口E 令»,«宋史·宗室1l等制成。                                          










l.官  制  表  格



附表22



E级与食a、食实封表


	島  名	品     级	 	l 
食实封
	封  地  级  别	说           明	
								
						 	 	
 	1	国王	正一品			某国。如秦王、魏王     	宋、赵、梁、寿四国不封,
						 	国分大、次、小三等 。
						某国。如調機王。	
	2	嗣国王	从一晶				
							
						 	
							异姓封部王始于童贯·
	3	一部王	从一品			某部。如汝南郡王	
							
	4	 	从一品	一万户		某国。如英国公、濃国公。	封臣僚蘭不过国公。
							 
							
	5	一郡公	(南宋度)		常制始加		
							 
	6	开国公	(南宋废)		食实封。	 	
							邑数达到本爵级数,进
	7	开国部公	正二品	二千五百户		某都 。 如表阳部开国公 。	
							 
							
						 	罕用。
	8	开国县公	从二品	二千户		某部。如索阳部开国保	
							至开国候不进a ,进邑 。
	9	开国保	从=品	一千户			
							l_
								
四	 	开国伯	正四品	七百户				
					特旨加食		如管城县开国伯 。	随食邑封a文臣少M
								以上、武臣请司Ela使以
五	11	开国子	.正五品	五百户	实封。如岳		如管城县开国子 。	
								上、宗室副率以上,内待
					飞.武昌县			
								内開班以上,動上柱国
 	开国男	从五品	三百户	开国子、食	業县 。	如管城县开国男。	
							以上始有對島。元丰改制
				a500户、			
				食实封2oo			a后事直大夫(文臣)以上 
 

				户.			
					1事执官、宗室、军功多有特旨 。
	(1)按«司封格»,食a15oo户以上始加食实封。l	
		1封者十分之一″,南宋理宗朝前食实封每户随月伴给钱25
	( 2)食邑户数与食实對之比例,“大抵每一千户则	
备	文。	,、7oo户(节度使)、1ooo户(宰相)。食实封加封六等:1oo
	(3)食邑加封分六等:200户、300户、400户、500	
		封,率,相每加食邑一千户、食实封4oo户,降麻官每加食邑
	户、200户、300户、400户.500户、60o户。凡⊠	
		5oo户、食实封2oo户,中书合人、待制以上每加食邑30o
	7o0户,食实封3oo户,直学士以上每加食E	
注	户、食实封1oo户。              	l径封国公,南宋时执政官亦封国公。 总的趋势,敏宗朝以
	(4)事相不必候加食邑至万户對国公,除拜事相1	
		'格接路级食 a数目进a等。
	后,iia限制较竟 。 如异姓得生封都王,不必	
			
			


(u:RKe1·一a)m-降u布Ha,llaO9属a論-illX f-解










700











宋  代  官  制  辞  典
 			  
    
    
  
  
  
  
  
 

		 	
 		  
:t:
 
  
  
 
	
  
  
  
 
		l 
 
		 	 	 	 	 			·iL、		 	 	 
		l8 
 
		8. 
 
	8 
 
	  
 
	  
 
	  
 
			  
 
		  
 
	  
 
	:8
 
 

  
  
  
  
 
		 		i、	 	 	 	·l1、			 		 	 	 
		  
 
		  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
			  
 
		8 
 
	  
 
	.8 
 

		  
  
 
		  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	:統 
  
 
			  
  
 
		  
  
 
	  
  
,0ll
	  
  
,lll9

la]		 		 	 	 	 	i.			i、		·fL.	 	 
  
  
 
															
		  
 
		  
 
	8 
 
	  
 
	  
 
	  
 
			8 
 
		  
 
	  
 
	  
 

  
  
」」r
 
  
  
 
	:lii
 
  
 
	 		·i1、	 	iL、	 	 			 		 	 	 
	 	 	:lii 
  
,,i1
	  
  
_
	8 
  
_
	8 
  
_
	  
  
_
	  
  
_
			  
  
_
				
													  
 
	  
 
	  
 

	  
  
 
	  
_
													
		  
  
  
 
	 	11E0	,,a]	!1li]	,,a]	 		 	 		 	 	 
				  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
画
	  
 
	  
'1l·1i
		  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 

 	  
 
		  
  
 
												
				  
 
	  
 
	  
 
	.画 
 
	画 
 
	  
 
	  
量
	画 
 
				
	 	 													
  
  
  
  
  
';1言 
  
 
	  
  
  
 
	  
  
 
	  
,lt!
 
 
	  
  
 
	E3
 
  
 
	  
 
	  
  
 
	  
,01t 
  
 
	 	  
  
  
1llS- 
 
	  
  
  
  
 
	-H 
,lli, 
  
  
 
	  
  
  
 
		  
  
E1

														  
  
 
	  
  
 

						  
 
		  
 
	  
 
			!lie
 
 
			
 	  
 
	  
1 
十一
	!I1:1
 
l1
	  
 
	  
1 
 
	 	 	 	 	llI:	  
1
	  
 
	  
111
	  
 
	lli1
 
 

						 	·f11i	 	 	 	十	  
00
	  
o0
	  
00
	  
a

	 		0
 
 
		·、									
	 	 			 	 	 	 	 	 	 				
															
	  
 
	 	 									 	〇	 	 
						l_	_		 	_	 	  
  
十 
  
 
	1tli- 
  
十 
  
 
	  
  
  
  
 
	ili- 
  
十 
  
 

1言'	 	 	 	 	 	 	 	 	 	  
1l1 
  
 
	  
  
  
 
				
	  
 
	111 
 
	  
 
	·K
 
11=1i
	111 
,1,i
	11l1 
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
						
	 	 	 	 	 	 									
 	:11ili
 	画


構「端。9f整#(理N会8)oI·一-)6(,構位藤 · 料保)·(静川画我埋f)ts一要发出)-一海時-«·體,HE)和要製创-e·體·-E)営標者一過










l,官  制  表  格
	 	 	 	1十,	画
	 	 	 		 
				画 
  
  
 
	
 	期·」一l 
 
	  
  
  
  
  
1:t:1laj5 
 
	 		 
			 		 
	 		 		 
 	  
対   。                ll   。 
  
 
		  
    
	  
 
	  
 

			  
,lll91画
	nE〔]	 
				 	 
  
  
  
 
	 	 	·1l、	 	 	'l1、	i 
 
			
	:8
 
 
	 	 	 	 	8	 			
		 	 	 	 		  
l
			
  
Elli 
  
  
 
	i.	 	 	 	,iL、	 	 	'lI、			
	  
 
	0	0	0							
		  
_
	  
_
	  
_
	  
l0
	  
-〇·
	  
 
	 			
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
'llI91
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
			
 	i、	 	 	 	 	iL、	iL、	 	 	iL、	
  
  
 
											
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	8 
 
	  
 
	  
-·ll
	  
 
	  
 
	
	 	 	 	 	 	iL、	 	iL、	 	 	 
  
  
  
  
  
 
	  
 
	 	8	  
·0
	  
 
	 	0	0			
							 	 	  
00
	  
 
	  
 

		l·1	 	 	 	 		_			
	 	llElli	1110	11a]	11ll]	 	,a]	 	 	 	aB0
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	·llI91. 
 
	  
:g
	  
1'1-.
	  
El:1

	 	国I	 	 	 	 	 	 	1国	 	画
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
1Illi
 
 
	  
  
  
 

 						
	 	 	 	 	 	 	 	 	 	 	
  
  
  
  
  
  
  
.目
		  
,li,,1
	  
 
		  
  
 
	  
  
  
  
  
 
			  
 
	  
 
	  
 

							  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
-K 
-E-
		
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
							  
 

									 		 
	 	1111	 	 	 				!!l11	
 	l1 
 
	111	 	 	1 
 
	  
-F11
	  
 
	l[l1	11	 
								十	十	111
		(0	t0	 						
	 	 	 	 	 	 	  
  
  
  
  
 
	  
  
 
	 	 
					0〇	a				
				、_·	·_	_				
 	」ii- 
 
	」ii- 
111
	  
111
	  
1
	  
  
  
  
 
	  
.lli- 
  
  
 
				
										
								  
  
  
 
	  
111 
  
 
	  
1l1 
  
 

	十 
  
 
	十 
選 
 
	十 
  
 
	十 
  
 
						
										
·tl11l	  
 
	  
画
	  
 
	1'十· 
画
	 
 	 				
		 	 	 	 
	1i::				












70l

。9種静(里4 886I:一一重一…Eila相目違·(模富P峰一fu)e性将」J-、-時略控位-峰一昏職期「m-無降 -n 帶(解顧冷照終m黑fti-一一·一K嚼幅4 · 「张),e(照確特· 「操一·N神-解端準朝)-(時解試-)。o,-、,9 申一解性単创一購構W一過(-5采-tll3-)解降u布销“,lll]C属a転田相 t-解一一⊠










702











宋  代  官  制  辞  典
 	  
1-l·i 
  
  
  
 
		  
  
  
  
 
		  
  
  
  
  
 
			 	 	 
 								 	 	 
			:和' 
 
							
  
  
  
 
						 	 	:lL、	 	 	 	 	iL、	 	 			
						8 
 
	8 
 
	  
 
	  
 
	:8
 
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	8 
 
			
						  
·li,lK
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
			
nlE0																		
						 	 	 	·lllf	 	 	 	 	·l021	 			
,lll11l 
  
!章'
																		
						i.	 	 	i[、	 	i、	 	·1I、	 	 			
						  
 
	  t、
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
			
						I1日]	 	 	 	 	 	 	 	I1l10	 			
						 	 	 	 	 	 	 	 	 	 			
				 		 	 	i、	 	 	 	 	iL、	 	 		 	
				 		 	  
 
	0	0	0	0	0						
								  
 
	  
_
	 	  
_
	 	  
 
	  
 
	  
 
			
  
  
」」1'
	  
ilill
 
  
 
			 		 									  
 
	
				 		  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
i,lK
 
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
 
	  
  
·1ll9
			
																	  
  
 
	
				 														
	  
  1十1
 
  
 
																	
		:lii
 
  
 
		     		 	 	 	 	 	 	 	 	 	 			
				 													 	
  
 
																		
						  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	0	0	0	0			
				 								  
 
	  
 
	  
_
	  
 
		  
 
	
  
 
		 	 	   
 
														
						1,a]	 	 	1!El]	1!El11	na]	nil]	 	ilE0	 		 	
	 	  
 
	  
 
	画		 	 	 	,ll11ll	 	 	 	,lll9	,llI9	 		,llI11l	
tla]																		
				 														
	 					  
画 
  
 
	  
画 
  
 
	  
画 
  
 
	  
 
	 	 	 	 	 	 		 	
 		 	 	 														
	  
  
 
									 	画	 	画	 	 		 	
		  
 
	  
 
	tlIlll     					  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	1:t:1
 
 
	  
 
		  
 
	
				 	 													
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	  
 
	!I111l	11I11I	mnl	 	1IIII1	111lll	 	 	111!1l	 		 	
						 	 	 	 	 	 	 	 	 	 		 	
 				  
 
	 	 		  
 
	  
:ti 
  
 
		  
·1·1l
	 						
 																		
:1l西																		
				 	 	  
  
  
 
	  
  
 
	  
  
  
 
			  
  
  
1-,
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
 
	  1l11-
		  
  
  
 
	
									  
  
 
	  
  
 
								
 	  
 
	  
 
	:和i 
 
	  
  
 
	  
  
 
													
				!!i		!1·l												
		.til 
1
	i!1	111		 					l:lI			IIl				
			11	十	 	十			m		l1=l		 	111				
	!1:l	十	十	 	 	11		  
1
	1 
 
		十	t11	 	十	tE			
 	111	11	 	   	 	 					11	11		11	1			
	  
11
	  
1-l:l
	T1 
 
	  
 
	 	E[ 
 
	  
_,,,'i
	  
 
	  
  
  
_
	  
 
	  
11
	  
111
	  
_,:'i
	  
11
	  
11
		  
·<
	
				_	_													
 	  
  
_
	  
 
	  
 
	1:; 
.国一
	  
0
	  
 
	  
;1i
	  
;,i
		  
 
							 	
											 	  
_
	 	 	  
_
			
			_	11 
十 
1l1 
  
 
	  
1 
十 
  
 
	. 時. 
1 
十 
  
 
	_	_	_	_	_		_	_	_		_	
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
															
							」ii- 
十 
  
 
	  
十 
一ill( 
 
	·11t- 
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
  
  
 
	  
1·l:1
 
一1K 
 
	  
1-l⊠
 
  
 
		·11i-
 
  
  
 
	
 	 		  
  
  
 
	 	 	 	lEl11
				  
l1l:1
	画 
 
	  
,i,
	  
 

 							













l.官  制  表  格


Plt表2S  外命妇名号表之一
	宋前期名号	政和三年改	南宋初复l日
1	大长公主	大长帝姫	大长公主
2	长公主    	长帝姫	长公主
3	公     主	帝     姫	公     主
4	郡     主    	宗     姫·	 
5	县     主	族     通	县     主 


注:此表据«宋会要·帝系»8之1c公主⊠、·‘铁围山丛谈»卷1、,r却扫编»卷上、«宋史·职官志1;3(更部·司封郎中1l等制成。








llit表. 26  外命妇名号表之二
	宋前期名号	政和二年改.	 
1	国夫人	国夫人  、	
2	部夫人	那夫人	执政官以上之要或母
3		itil  人.	尚书以上之妻成母
4	部  君	项  人	.待郎以上之妻或母
5		令  人	太中大央以上之妻或母
6		    恭  人	中散大夫以上之妻或母
 		宣  人	朝事大夫以上之妻或母
-8	县  君	安  人	朝奉郎以上之要成母.
9		需  人	通直郎以上之妻或母.  


注: ①  政和二年改制,“夫人''不分国与部 ,但政和六年之后则分国夫人与部夫人 。 表始从之 。 封母,夫人需加“太”字,如国太夫人等,部、县君为那太君、县太着等 。    ②  武臣依文臣相应官品,准此。      ..                                 
    ③  '宜人原为“室人'',政和三年改名。                                                   ④  此表据1K宋会要·仪制»1o之28、l【宋大诏-令集»者164«改命妇封号»、‘朝野杂
记»乙集卷,l4«官制'、«铁E日山丛谈»卷1、阳源»等制成。













703

704











宋  代  官  制  辞  典


附表27  北宋«事精構令»四十一等i青给表
一宋代体操表格之一
	料  钱	 	官                      名
		春、冬络各百匹,大续备二十匹,	皇子充节度使兼特中、带王 e ,皇族节度使、同中书门下平章事,
l	400千	小装各三十匹,组各五百两, 罗	或止带王B ,或只充节度使 。            
		各十匹	节度使,使相,框密使、副、知院带节度使               
		春、冬.1安各二十匹,,组 三十匹,春	華相,枢密使,节度观察留后,知枢密院事                         
		 	
			
		春、冬装各十匹,春绢十匹,罗一	节度观察留后、枢密副使及充同知枢密院事,宣黴使、签书枢密院
		匹,冬绵五十两	事
2	300千	春鋁二十匹,冬络三十 匹 ,大、小	皇族充节度观集留后及带部王
		续各十匹,春罗一匹,冬纳首两 	两省都知、押班带节察留后
		春、 冬编 各十五匹,,装十匹,春罗	皇族充m家使'                
		一匹,冬结五十两	
			节度观家留后(三行管军充同)
		春、冬线各十匹,春纪 十匹,冬络	参知政事,種密副使,知枢密院事,同知枢密院事,宣敏使·三司
		二十匹,第二十两,春罗一匹	使,检校太保、签书枢密院事
		春、冬组各十匹,,第 五十两	入内内待、内特两省都知、押班带m集使,带防御使同
		選领*兵者:春、冬结各十匹,冬	观察使(管军充同)、通部观來使、防御使(三行管军充同)   
3	2oo千	第五十两	
		春、冬编各十五匹,春罗一座,冬	皇族充防御使
		绵五十两             .	
		春、冬线各十匹,春经 十匹,罗一	皇子充営卫上将军
		匹,冬组二十匹,编五十两	
		春、冬续各十匹,審组十匹,冬络	签书枢密院事、盐铁使、度支使,户部使
		二十匹。	
		. 春、冬编各十五匹,线十匹,春罗	豊族充國练使
4	150千	一匹,第五十两	
			
			团练使(三荷管军及军班充同) 。
		春、冬组各十座,,编五十两	两省都知、押班及積行、着卫大将军带通部团练使
		通領算兵者:春、冬络各十匹,冬	通部防御使
		-绵五十两	
		春、冬续各十匹,络三十匹,罗一	三师(太师.太傳、太保)、三公(太営 、司徒、司空)
		 	
5	l20千 
! 
 
		
		春、冬续各五匹,结五十两,络十	观文酸大学士、资政般大学士(以上如本官料钱、衣B大手本等
		七匹,罗一l!重	数,即依本官,小于本等数即依本等)
		春、冬线各五匹,络十七匹,罗一	输林学士承旨、学士,龙图、天章用直学士、待制  龙图、天章阁学
		匹,第五十两	士(以上如本官料钱、衣n小于本等数,即依本等,否则依本官) 




705


,










■.官  制.表  格


续上表
	料  钱	 	官                       名
		春、冬续各五匹,结十匹,结五十	六军统军                           
6	loo千	两	
		遥領掌兵者:春、冬结各十匹	刺史·通領团练使(请司使遥领团练使)              
7	9o千	续春、冬各五匹,编 二十匹,绵五	东富三师(太子少师、少傳、少保) ,尚书左、右仆射 。
		十两,春罗一匹                    .	
8	80千	春、冬续各十匹,春编 十五匹,,第	皇亲任诸卫大将军、遥領刺史 。
		五十两	
		春、冬续各五匹,编十七西,罗一	东富三少(太子少师、少傳、少保) ,御史大夫,六部尚书 。
		匹,冬结五十两	
		春,冬装各五匹,结十匹,,统五十	诸卫上将军。
		两,·一匹               	
		春、冬装备三匹,编十五匹,春罗	左、右散輪常特。                         .
9	60千	一匹,冬绵五十两	
		春、冬续各七匹,春络 十二匹,冬	基亲任诸卫将军、遥领前史.                      
		编十三匹, 第五十商	
		春、冬愛各十匹,春绍十五座,冬	皇亲任诸卫大将军。                                                     
		绵五十两	
		春编七匹,冬络十匹,,组三十两	内客省使、延福官使。                       .
		春、冬愛各五匹,络十七匹,罗一	门下、中书待郎,太常、宗正加,尚书左、右丞,六部侍郎
10	55千	匹,冬结五十两	
		春、冬愛各七匹,组二十匹,罗一	御史申永(权御史中永者依本官律)
		延,冬结五十两	
		春、冬组备十五匹,春1愛三匹,冬	盐铁副使,度支副使,户部副使
ll	50千	装五匹,冬绵五十两,春罗一匹	
		通领章兵者:春、冬编各十匹,冬	通部刺史                                                              
		绵五十两	
			权三司使  权发道三司使公事(停钱、衣!lil  依本官)
		春、冬续各七匹,编二十匹,冬第	太子実客                     .
		五十两,春罗一匹	
12	45千	春、冬线各三匹·编十五匹,冬第	给事中,中书合人,诸寺正1国l ,请监正监,国子监榮酒,太子詹事
		五十两,春罗一匹	
		春、冬愛各三匹,组十五匹,冬编	左、右i東议大夫
13	40千	五十两,春罗一匹	
		春、冬组各十五匹,春续三匹,冬	枢密都承旨
		线五匹,,绵 五十两,春罗一 西	


706








宋  代  官  制  辞  典


续上表
	料  钱	 	.               官                      名
14	37千	春、冬绢各十匹,绵三十两	客省使
		春、冬绢各十三匹,罗一西,冬绵	太子左、右ifi德,清寺少卿,営监少监,国子监司业,诸行郎中
		三十两	
15	35千	春、冬绫各三匹,绢七匹,冬绵三	左、右金書卫大将军                                 
		十两,春罗一匹	
		春、冬组各十三匹,罗一匹,冬绵	太子左、右庶子,起居郎,起居舍人,侍御史知杂事,左右司i東 ,殿
		三十两	中侍御史,诸司员外郎,赤县令(衣賜随本官)
		春、冬愛各二匹,组1i1匹,罗一	皇素任诸卫将军
		匹,冬绵四十两	
		春、冬组各十五匹,罗一匹,统三	枢密副都承旨、副承旨,枢密院请房副承旨,中书堂后官提点五房
16	30千	十两	公事                        ,
		春、冬编各十三匹,罗一匹,统三	枢密院逐房副承旨   
		十商	
		春、冬绢各十二匹,冬绵二一l-'两	西京、南京、北京留守判言,河南、应天、大名府判官
		春、冬编各六座,绵十二两半	节度副使(签书本州公事)  
			河南府河南、洛阳县令
17	29千	春、冬络各十三匹,罗一匹,冬编	太子少詹事
		三十两                 .	
18	27千	春络七匹,冬结十匹,绵三十两	景福段使,宣庆使,引进使,四方馆使,宣政使,昭宣使,东、西上間
			门使                                       .
		春、冬续各三匹,络七匹,冬绵三	.営卫大将軍                                             
		十商,春罗一匹	
		春鋁七匹,冬编十匹,绵三十商,	皇城使以下诸司使  入内内待省都知、副都知、押班带诸司使(衣
19	25千	罗一匹	田无春罗一匹)
		春、冬绢各 l-匹,春罗一匹,冬结	中书堂后官
		五十两	
		春、冬编各六匹,冬绵十二两半	节度、观察判官、行军司马(签书本州公事)
20	22千	衣赐随本官	朝官知东京機县  朝官知七千户以上县 



707








l,官  制  表  格



续上表
	料  钱	 	官                      名
		春、冬续各二匹1ll目五匹,绵二十	诸卫将军  皇族充、i者太子率府率(冬绵四十两,余同将军) 。 
		商,春罗一匹	
		春鋁五匹,冬十匹,绵三十两	客省副使  皇域副使以下着司副使(带間门組1候者同)
		春.冬绢各十匹,罗一匹,冬结三	左、右正言,监察御史,太常博士,中书,枢密院主事(冬绵五十两,
		十两	余同太常博士以上)
		春、冬组各七匹,罗一匹,冬结三	間门通事舍人,国子五经博士,大常、宗正、秘书、殿中丞,著作郎,
		十两	大理正
21	20千	春络五lJ1;i,冬编七匹,绵二十两	入内内侍省都知、副都知、押班带诸司副使者
		春、冬组各五匹,结十五两	权知开封府·开封府判官、推官 ,司景参军(以上如差员外郎以上
			充,衣賜、料钱随本官) 。            
		春、冬络各五匹,练十两	节度章书记,观察支使
		 	诸京府司最参军,五万户以上州(及三京)录事参军,东京京機县
			京官知县,七千户以上京官知县,五千户以上朝宫知县 。
			诸路州军万户以上县令
		者、冬结各七西,罗一西,冬结三	太子率更令,太子中允,費善大夫,中合,洗马,段中省六尚幸御 
		十两       .	
22	1li千	衣llE,随本官	三万户.以上州录事参军,京官知五千户以上县
			诸路州军七千户以上县令                                  
		春、冬络各六匹,绵二十两,罗一	秘书郎,著作佐郎
23	17千	                            	
		春结五匹,冬结十匹,绵三十两	内般承制(帶間l-1祇候同)                                                
		春、冬续各二lln;1,结五匹,岁一	皇族充诸太子率府副率
		匹,绵四十两	
24	15千		四京军巡判官
		春、冬结各五匹,冬绵十两      	留守推官·京府推官,节度、观察推官
		衣赐随本官	一万户以上州录事参军,三千户以上县京官知墨事。
25	14千		五千户以上县令,县丞
		春结五匹,冬十匹,结三十两	 
		春、冬鋁各五匹                      大理寺丞                                                   


708








宋  代  官  制  辞  典


续上表
	料  钱	 	官                      名
26	13千	春、冬结各五匹,绵十五两,罗一	诸太子率府率、副率,诸卫中郎将,司天监五官正
		     	
		春、冬绢各五匹                 	诸寺、监丞                                      
		春结五匹,冬编七匹,,第三十两	入内内侍省内东、西头供幸官
		春结四匹,冬络五匹,绵五十两	东、西:头供幸官带間门ilf候
27	12千	春.冬组各五匹,绵十五两	开封府功9 、法9参军
		 	五千户以上州及=京录事参军,=万户以上州司理、司法参军,=
			千户以下京官知甚
	l	万户以上县主薄.时
		春、冬编各三匹,结十五两	大理评事
		春、冬结各五匹,第十五两,罗一	内待省内常侍,=司检法官(无罗一西,余与内常得同 。 着转京朝
		 	官,料松、衣船随本官) 。
		春、冬组各五匹,组二十两	内特省内东、西头供奉官           
		春、冬编各十匹,罗一匹,l第三十	中书、枢密院录事、令史
		两	
28	1o千	春、冬组各五匹,绵十五商	开封府仓、户、士、兵四言参军(差京、朝官充,即料钱、衣蘭随本
			官)
		                          	京府诸i参军·五万户以上州及三京司户参军,一万户以上州司
			理、司法参军,不满五干户州最事、司理、司法参军 。
		春、冬组各四匹,绵十五两	左、右特業帯間门極候。              
			七千户以上县主簿、目 ,不满三千户县令,岳法庙令 。
		 	三万户以上州司户参军    
29	9千	春、冬编各四匹,绵十五两	左、右班酸直帶間门祇候 。
30	8千	春、冬编各五匹	太常寺太視、幸礼郎
		春.冬编各四匹,冬结五十两	左、右特禁                                                 
		春结五匹,冬组 六匹,,绵二十两	入内内待省般头
		春、冬络各二匹,冬绵十二两,春	中书、種密院主书
31	7千	绵钱三千.                        .	
			防御、团练、军事推官,军、监判官,五千户以上州司户参军,不满
			五千户司户参军,别驾 ,长史,司马,司士参軍,文学参军 。
			三千户以上县主簿、县 討 ,,岳法商丞、主薄 。 



709











I.官  制  表  格


续上表
	料  钱	衣           踢	官                     名
32	6千		不满三千户县主簿、尉。                                               
		春、冬结各五匹,绵十五西	司天监丞
		春、冬结各四匹,绵十五西	左、右班殿直
33	5千	春、冬结各三匹,绵十五两	司天监主薄
		春、冬组各四匹,第二十两	内侍省殿头                       .
		春、冬络 各二匹,绵十二两,	中书、枢密院守当官、书令史
		书令史春钱三千,守当官春钱一	
		千。	
34	4千	春、冬络 各三匹,钱二千(随衣	-三班奉职,三班借职                           
		钱)         	
35	3千    	春、冬编各三匹,冬随衣钱三千 	司天监灵台郎                            
		春、冬结各五匹,,第十五两	入内内侍省貴门
		春、冬编各四匹,,第二十两	内侍省高品、高班                                     .
		。春、冬络各三匹   .	司天监保章正                                                              
		春、冬编 备五匹,绵十五两	入内内传省入内内品管勾                                         
36	2千	春、冬络各四 西 ,绵十五两 	内侍省黄门
		l 春、冬组各三匹,钱二千	内侍省入内高晶、殿头内特
		春、冬组各十匹	内侍省寄班小底
37	1.5千	.春、冬组各五匹.绵十五两	                                                                  
		衣带旧             	内传省高班内品
		春,冬绢七 西 ,结十五两	下茶酒班殿待
38	1千	春、冬络各五匹,绵十五两	打牧祇应                         
		春、冬各碧罗、碧线半匹,	内侍省責门内品在京人事
		資组、生自组各一匹,绵八两	
			入内内侍省極候殿头、極候高品、極候高班内品,種1候内品, 福1候
		春、冬组各五匹,编十五两	小内品,贴祇候内品,入内内品,后苑内晶、后苑散内品。内待省北
			班内品、外处掠来并城北班,后苑,把门内品、扫酒院子及西京北
39	0.7千		illE 内品、依旧在西京收管 。
		春、冬络各四匹,绵十五两	入内内侍省云語都内品
		春、冬络各五1i	下班殿侍
40	0.5千	春、冬络各五匹·绵十五两  	内特省西京内品                           
41	0.3千	春、冬结各二匹,布半匹,随衣钱	内侍省郵、唐、复州内品
		一千	

注:本表据(宋史·职官志»1l(孝禄»、«宋会要·职官»57之1至7«体禄»等制成。

710












宋  代  官  制  辞  典


附表28  元丰改制后至北宋末文武寄:l最官清受表
一宋代体程表格之二
料钱	 	官        名	各注
	春服小装十匹、组三十匹、罗一匹;冬服		
	小1装十匹、绢三十匹、绵五十两 。 大观问		
	增改:春服罗三Pt_、小续三十匹、组四十	太师、太傳、太保、少师、少傅、少保	
400千	匹,冬服小據三十匹、 1l1目四十匹、绵二百		
	両。     .		自400千至1千30等,
	如«嘉祐禄令»	节度使(曾任执政以上除,移镇、初除、及	凡文武官料钱统支一分
		管军带同)                      	现钱,二分折支 。曾任政
			府、枢府之辛执官·虽不
300千	如«嘉祐録令»	宰相	带职 ,统支现钱 。
	如«嘉祐禄令»	节度观察留后(政和间改承宣使)  	
200千	 	知枢密院事,门下侍郎.中书侍郎,尚书	
		左、右丞,同知種密院事              	
	 	观察使、防御使	
1.50千	如«嘉祐禄令»	团练使	
l20千	春、冬小续十匹,组三十匹,春罗一匹。	开府仅同三司	大观间曾 1割去
1oo千	春、冬小_装各十匹,春罗一西,络十匹,冬	 	带节度使依本格   
	络二十匹,绵五十两  		
		刺史	
9o千	春、冬小续各十匹,结二一 五匹,春.罗一	特进                  	
	匹,冬.缔 五十两		
60千	春、冬小续各七匹,绢二十匹,春罗一匹,	金紫光程大夫,银青光程大夫,光標大夫	
	冬结五十两		
55千	春、冬小续各五匹,绢十七匹,春罗一匹,	宣奉大夫、正奉大夫、正议大夫、通奉大	
	冬绵五十两            	夫                             	太中大夫以上丁忧解
5o千	春、冬小装各三匹,绢十五匹,春罗一匹,	通议大夫、太中大夫	官,给旧官料钱
45千	冬绵五十两   	中大夫、中奉大夫、中散大夫	
3「千	春、冬编 各十二匹,绵二十两             	通侍大夫	
35千		朝议大夫、奉直大夫、朝请大夫、朝散大	三朝郎衣場与正郎(朝
	春、冬组各三十匹,春罗一匹	夫,朝奉大夫 	
30千		朝请郎、朝散郎、朝奉郎             	请、朝散、朝事大夫)同


7ll










I·宫  制  表  格


续上表
料钱-	衣.      陽                 .	官       名.	备     注.
27千	春、冬结各十匹,绵二十两	正侍、宣正、服正、协忠、中待、中亮、中	
		卫、 期卫、素卫、拱卫、左武、右武大夫	
		武功、武律、武显、武节、武略、武经、武	
25千		.义、武n大夫	
	春、冬⊠1目 各六匹,绵十二西     	承直郎                                        	另有茶場钱十贯,厨料
			米六斗、麦面一石五_ii·,
			柴四十束,業一東,马一
			匹。
20千	春、冬纪各五匹,第十两	需林郎	
	春、冬鎮 各十匹,春罗一匹,绵三十两	承议郎	
	春、冬鎮 各七匹,绵三十两      	奉议郎、通直郎	
		正侍、宣正、,lll正、协忠、中待、中亮、中	
		卫、期卫、素卫、拱卫、左武、右武、武功、	
	春络五匹,冬络七匹,第二十两	武種、武显、武节、武略、武经、武又、武算	常同门抵候同.
		郎                                	
17千		較武郎	
	春、冬_编 各六匹,春罗一匹,结二十两	宣教郎                     .	
15千	衣B 同 需林郎	文林郎                        	
		从事、从政.修职郎	
l4千	春编 五匹,冬编七匹,绵二十两	修武郎	 
12千	春、冬绢各五匹,冬绵十五两            	宣义郎                                       .	
		迪功郎.      	
lo千	春、冬结各四匹,冬绵十五两  	从义郎、素义郎	带間门祇候十二千
	春、冬络各三匹,冬绵十五两	承事郎    	
9千	春、冬结各四匹·冬绵十五两	成忠、保义郎各带間门祇候	忠训、忠期郎缺载
8千	元丰以来.廈务止支	承事郎	
7千	驿料。大观二年定支料钱	承务郎	
5千	春、冬结各四l11;,冬绵十五两	成忠郎、保文郎              	
4千	春、冬结各三匹,另给衣钱二千	承节郎、承信郎                   .	
3千	春、冬绢各三匹	进武校尉	
		进武E!i尉                     	
2千	春、冬组 各三匹	进义校尉              	
		 	
1千		进义副时	
		 	

注:本表据l9宋史. ·职官志»llf事禄»制成。

712










宋  代  宫  制  辞  典


開表29, 元丰新制至北宋素原、事言职钱表
一宋代構器表格之三    
	职          钱	
职  事  官  名	行l守l试	备                注
御史大夫  六都尚书	60千l55千150千	御史大夫未除人
輪林学士承旨  输林学士    	50千	衣必依寄標官例,如寄操官小,春冬服小愛各三西 ,ia各十
		五西,第五十两                          .
左、右散骑常待  御史中丞  开封	1oo千	9o千	80千	果宁四年t定
府尹				
六部侍郎	55千	50千	45千	元祐中,●权六部尚书,职钱依守六部待郎,绍基中要
太子実客  太子定事	50千	47千	45千	
给事中  中书合人	50千	45千	40千	
左、右i東议大夫                   	45千	40千	37千	元祐中,量权六部待部,职钱依左、右藤议大夫,绍圣中要
太常解「 、宗正W	38千	3ll1千	32千	
                  	42千	3il千	35千	
七寺a1,国子察酒,太常、宗正少	35千	32千	30千	七寺用指光標、卫日 .太·fl、 、大理、 鸿炉 、司农、太府寺n
W,秘书少监        				
太子左、右庶子	40千	37千	35.千	
七寺少W             	32千	30千	28千	七者少W指光操、卫.目 、太仆、大理、 神P 、司.农、太府寺少
				的                                         ·
中书、门下省检正着房公事,尚书	40千	37千	34千	
左、右司郎中				
国子司业,少府、将作、军器监	32千	30千	28千	
太子少詹事	35千	32千	30千	
太子左、右愉德    	32千	30千	29千	
起居郎,起居舍人,侍御史,左、右				
司员外郎,枢密院性详诸房文字,	37千	35千	32千	
尚书六部郎中				
殿中特御史,左、右司陳	35千	32千	30千	
左、右正言	32千	30千	27千	
诸司员外郎	35千	32千	30千	
少府、将作、军器少监	30千	21i千	25千	


713










I.官  制  表  格


续上表
	 	
ll只  事  言  名	行	守	 	各                注                    
太子侍读、特讲	25千	22千	20千	
监察御史	32千	30千	27千	
太常丞、宗正丞.知大宗正丞、秘书	25千	22千	20千	
丞、大理正、著作郎、太医令				
太子中舍、太子合人、七寺丞、秘书	22千	20千	18千	七寺基指光;承 、卫.最ll、太仆、大理、 HP 、司农、太府寺丞
郎				
太常博士、著作佐部	20千	20千	1e千	
国子监基	22千	20千		
大理司直.大理评事     	22千	20千	18千	
少府、将作、军器、部水监丞	20千	18千	16千	
秘书省校书郎	18千	16千	14千	
秘书省正字	16千	15千	14千	
御史台检法官、御史台主構	20千	l8千		
宗学、太学、武学博士	20千	18千	16千	
律学博士	l8千	l7千	16千	
太常寺事礼郎                	16千			
太常寺太視、郊社令	18千	16千		
太学正、太学录、武学愉	1e千	17千	16千	
律学正	16千	l5千	l4千	
	(1 )  取事官职钱,依寄操官官品高下为准,見寄様官官品高子职事官官品一品
说        明      	以上者,为“行”,下一品者为“守,下二品以下者为“试”,同品者,不称
	“行、守、试”,照“行”给。.
	(2)  取事官未立定取钱之等者·依寄標官银料钱。             

注:本表据l【宋史·职官志ml奉操·取钱»制成。

714











宋  代  官  制  辞  典


附表3o 北宋文武内待官緑累十八等
一宋代体緑表格之四  
 	说     明
       l 種密使带使相,节度使、同中书门下平章事(使相)以上,及带宣徽使,前中书、枢密院官除节 
  
: 度使.枢密使、最t1使、知枢密院事带节度使。
	
1io石  l 节度使,管军带t者,三公、三少	
	节度观察留后(政和改承宣使) ,观察使,防御使,事相,参知政事,枢密使、同中书门下平章	(1)凡一石
1oo石	事,相i密使,相i 密副使,知;llli密院事,同知枢密院事,宣徽使,签书枢密院事,检校太保、签书	给六斗,
	枢密院事,三司使,中书侍自3 ,门下侍郎,尚书左、右丞,太尉	米、.麦各
	章.族节度使,同中书门下平章事以上,散节度使带王 S者	半。
	权三司公事	(2)管军支
70石	团练使(管军、皇族、军班带者同)	六分米,四
	皇族遥领防御使                                               	分表 。
	刺史(皇族、军班除充者同)                                     	
50石	非皇族、管军、军班带正任团练使	
	捧日、天武左、右用都指挥使,龙卫、神卫右朝都指挥使带通郡团练使,皇族,两省都知、押	
	班、环卫大将军、将军及積行帶遥领团练使            	
35石	权发遭三司使                                                                                             	
30石	刺史(除皇族、军班之外官帯正任者)	
		(1)凡州县
		幕职官,诸
	两省都知、押班、通侍大夫通领刺.史	
		曹官并给
2:5石	横行官遥领刺.史之全分者	
		米、表;照
	殿前着班直、都虞候、龙.卫、神卫及着军都指挥使带通部刺史,内客省使	
		宁四年,县
		令、录事参
		
lo石	诸卫大将军,将军通领京lf 史	军三石者,
	横行通领刺史之非全分倖禄者    	增为四石;
7石	赤县令	司理、司
6石	一等離县知县	法、司户、
		县主薄、时
 	二等競县知县,京府司录参军. 一等诸州录事参军,一等县令                          -	二石者增
		至三石;
	一等i者曹参军,三等観县知县,二等诸州录事参军,二等县令,	
4石	一等司理、司法參军,四京军巡判官,司天监丞	防.团、军
	入内内侍省内东、西头供幸官,内侍省寄班小底	事推官.,
		军、监判官
	二等i者曹參軍,四等性县知县,三等i者州录事參軍	二石者增
 	二等司理、司法参军, 一等司户参军,三等县令,,一等诸县主薄、尉,入内内侍省段头高品,祇	至三石 。
	候段头、服候高品、抵候高班内晶、 種候内品、 松候小内品.贴温候内品、入内内品、后苑内	
	品、后苑散内品                                               	
2.5石	内侍省黄门内品在京人事	


7l5











l.官  制  表  格



续上表
 	官                             名	说     明
	二等县主薄、常,二等司户参军,军、监判官,防御、团练推官,司天监主薄、灵合郎、保章正	(2)司天监
	(以上给米、表) 。 入内内待省高班、責门、入内内品、管勾奉筆概应,入筆極应,内待省酸头、	官给米、麦.
 2石	高品、高班(以上给複米) 。	(3)自入内
	内侍省北班内品、前般種候内品、外处據来并城北班,后苑、把ll内品、1目酒院子及西京内品	内侍省高班
	与北班内品依l9在西京收管、西京内品、部、唐、复州内品(给米、表)。       ,               	班给複米 。
		(4)条内待
1.5石	入内内待省打牧能应,内f手省黄门(以上给複米)                                                    	官并给来、
1石	入内内待省云翻部内品(给细色) ;内侍省入内小黄门(给细色)、入内高理、殿头内特 。	表。 


注:本表据(宋史·职官志l11(奉標»相成,并参«宋会要·取官1t57之7、8。

716










宋  代.官  制  辞  典


附表31  北宋«書精線令»差通与带职添支钱表
一宋代体線表格之五
差  遺  与  职  名  或  官  名	添  支  钱
权三司使.权知开封府事                                                 	1oo千
权发造三司使公事	50干
王清昭应宫,最灵宫、会灵观使,盐铁、度支、户部副使,观文段大学士	30千
观文段学士,资政殿大学士,宮观、=司、开封府判官,判=司子司,提:举i者司库务,管精=司	
军、大将,提点内号箭库                              	20千
                                                        	
                                	17千
资政段学士,端明段学士,,a林侍读,龙图、天章間学士 	
枢書院直学士,龙E!「、天章商直学士	l5千
詳牧使、副使,开對府推官,三司河聚勾当公事,同管勾渠案公事	
辞牧都监                                                                                     	13千
银台司、审官院、三班院、更部性、登闻检院、登闻鼓院、太常礼院判官,纠察在京刑狱,辞牧	lo千
判官,监無使  	
判司农寺	7千
		带三师,三公者	60千
		帶尚书左、右1ll、射·东宫三师,曾任中书、枢密院长式 ,特进	50千
	按	带六部尚书,左、有丞,东宫三少,金装 光程大夫、银青光標大夫、光程大夫,输	
	所		
		林学士,给事中,左、有i東议大夫,中书舍人,待制以上侍从官,武臣横班诸使、	30千
判	带		
		副使	
	官		
知	之	带大蘭监·诸司使副使,内段承制、内般崇班·間门祇候,东,西头供幸官,中	
 	高		
路		大夫、中率大夫、中散大夫,武功郎、武 律郎、武显郎、武节郎、武略郎、武经郎、	15千
	下		
		武义郎.武真郎、較武郎、修武郎、从义郎、 索义郎、间门祇候以上.	
州	定		
	等	带文臣朝官,武臣忠期郎,侍禁带間门 酒候  文臣京官(部分)	lo干
军		带保义郎,,般直带間 l·1l祇候                                                               	8千
府		带京官之低等,试衛及州县官,职官(选人)兼知春州	7千
	按	赴河南.大名、荆南、京北、江宁府,抗、场、 通 、并.代州           	30千
	州	赴应天.真定、风翔、映府,秦、青、洪州                                               l           2o千
	望	
			
	高	赴河中府,那、许、基、孟、滑、部、沧、邢、1i、贝、相、华、晋、務、庐、寿、宿、泗、	15千
	下	楚、苏、越、泊、常州                                         	
通	都告州、节度州等大落	20千至15千
	余州、军,朝官充                         	l0千至7千
判	余州、军,京官充                                    	7千
	朝官充	lo千
整书节度判官厅公事          	京官充	7千 



7l7










I.官  制  表  格


续上表
差  遺  与  职  名  或  官  名	添  支  钱
	河北四路(真定、演州、定州、大名)	前任两府充者	-      50千
路马步军都总管、经略安抚使	陕西诸路(永兴、秦州、调州、庆州、	左、右i東议大夫,中	
等                       .		书舍人,待制,太中	30千
	延州)		
		大夫以上充者	
	河本路(太原)            		
三路(河北、河东、映西)管句	朝官充             	1o千
机宜文字	京官充	7千
广南西路長马都钤输、经略安	知桂州事,带左、右i東议 大夫,中书舍人,待制及大 卿监、太	30千
抚使	中大夫.中散大表以上	
广南西路兵马都铃精,兼本路	朝臣充                                                    	20干
安抚、管勾经略司公事		
河北路沿边安抚	!以積行使充                      	30千
	l 以検行副使,诸司使·诸司割使,武功大夫 ,敦武郎以上充	
河北路沿適安抚司都监		
	以东、西头供奉官, 素义郎,間门極候充	l5千
三路(河北、河东、映西)转运	左、右演议大夫、待制、大W监以下,太中、中散大夫以上充	30千
使  准南、江渐,剂湖制●茶	以 観官充发运使,副使	
盐等税都大发运使、副使、都	武功大夫至武真郎·诸司使副充发运使副,都监	20千
监、判官	武功大夫至武算郎,清司使副充发运判官	1o千
三门、白渡发运使	朝官充                    	20千
三门、白波发运判官	朝官充	1o千
	京言充                                             	7千
.着路转這使、副	朝官	20千
	任四路(益、样、利、美)者	(铁钱)15o千
青路转运判官	朝官	1o千
	任福建、广西路                	15 千
	任四路者                                                    	(铁钱)80千
	朝臣充	.     20千
着路提点刑裁、劝农使、副	忠期郎.侍禁、間门福候以下任诸路提点刑狱、劝农使或副	15千
开封府界提点清县镇公事.		
	使、敦武郎、内設果班以地者(或称同提点)     	
着路副都总管、权总管		5o千至8千共分六等
兵马都鈴特.路分兵马鈴糖,		
		(给铁钱)2oo千至
.州兵马鈴辖、路分兵马都监	任益,梓.利、美四路者	
		1oo千三等
开封府界及诸路州、府、军、	自着司使以下至三班借职,武功大夫至承信郎以上	15千至5千共分六等
监、县,镇都监、巡检、赛主、监		
		(给铁钱)1oo千至5o
押	任四路者	
		千共分四等 



718









宋  代  官  制  辞  典


续上表
差  遣  与  职  名  或  官  名	添  支  钱
峡西、河东沿边诸族書官巡检		15千至4千共分四等
诸路走马承受公事	从又郎、素义郎、忠.训郎、忠理郎、成忠郎、保义郎,东、西:头	
	供幸官,左、右特禁,左、右班段直,人内内侍省、内侍省内	1o千至5千共分四等
	东、西头供華官,内得殿头、高品、高班、黄l-J	
	任四路者                                       .	(给铁钱)6o千至4o
		千三等
开封府界及诸路州、府、军、	朝官	.    7千
监、县、镇监当官	京官                  .	5千、4千二等 
	武功大夫以下室进义校射 ,诸司使以下至三班使臣	1o.千至3千共七等
	朝官任川峡路州、府、军. 益监当官者	(铁強)5o千
	京官任川峡路州、府、军、监监当官者             	(铁钱)30千、20千
	三班使臣任四路(益、样、利、美)监当者                    	(铁钱)60千至25
		千分五等
	
提举、提点铸钱等公事	朝官充	2o千、15千
都大提举河渠司勾当、提举宫		    15千至7千三等
观、催適肇运、催纲,诸州监物	任四路者	(铁钱)7o千
务。		
催促華运		7千             
催装斛斗纲船及诸州监物务		5千
	任四路者	(铁钱)50千
部大提举修护黄河提岸		
 		
1监北京大内军器库	由内侍省、入内内侍省内东、西头供奉官以下至内品	自1o千至3千
索河拨发催纲		共分七等
说	(1)  凡外任取事官,另有添给羊2o口至2口,共分六等;给米2o石至2石,共分七
	等;给表3o石空2石,共七等;儻从2o人至2人,七等;马,10匹至l匹,/大等。
明	(2)  真宗大中祥符二年,定外任官不得携家庭赴任者,许部分添给钱●养本家。  

注:此表据«宋史·职官志»12,f增给»,«宋会要·职官»57之8~15等制成,并参萎延.明(宋史职官志补正»页614~ 618校正之。

71l11










I.官  制  表  格


附表32  北宋前期给薪、表、盐、纸等物之官员表
一宋代偉程表格之六
	(月给)薪、藁	,                   l 
炭(.岁给)          ,盐(岁给)
	 
宰相     枢密使                                 	薪l200東	自十月至正月2oo秤	7石1 
i

		二月至九月100秤	
参知政事,枢密副使,宣徽使,签书枢密院事,	薪400東	30秤	 
三司使,三部使.			
权三司使	薪400東		2石	
三部副使,框密都承旨	新15o東			
種密副都承旨·中书提点五房公事	薪loo束			
开封府判官,节度判官                   	薪2o東			
	棄 40東			
开封府推官,,章书记,支使,留.守节度推官,防、	新15東			
团、军事判官	藁3o東			
留守判官.                             	薪20東			
	藁30東			
防、团、军事推官	薪1o東.    .        .			
	素20東			
文明殿学士,资政殿大学士 ,龙国阁学士		l5科    		
枢密都承旨                                   		20秤	7石	
节度使				
掌兵或遥领之节度使			5石	
节度观察留后,观察使,防御使,团练使,刺史				
中书,枢密院,宣徽院,三司,宮观副使、判官				 
i東官				

注:本表据«末史·职官志»l2制成。

720










宋  代  官  制  辞  典


附表33  北宋前期月给f钱之富司与官空表
一案代体程表格之七
月给餐钱	官、眠、差;置名                             
50千	事相,枢密使,宣敏使,知枢密院事,签书枢密院事
35千	参知政事
25千	枢密副使,同知枢密1完事,签书枢密院事
15千	知审刑院事
1o千	审刑院详议官,天章Ff1侍讲                                      
7千	果政酸说书                                                                                          
5千	秘书监,判三馆,i東會以上任三馆者,判国子监,国子监直讲
3千	修最 ,直馆,直商,校理,直龙图lil ,检讨,校勘官
200千	三司                             
1oo千	学士院
共220千	中书堂后官
共270千	,ll1的院承旨以下
共30千	 
自2o千至2千不等	凡文臣京前官,武臣着司使副、大小使臣、同门1llli候,内特官(包括寄班)充京城诸司庫务
	仓场监官者 


注,本表据(宋会要,职官)57之l6制成。




r

721









I.官  制  表  格


附表34  两宋文武官给元随償人衣検表
一宋代体操表構之八
元随,鎌人	北     宋     之     制	南     宋     之     制
	種密使带使相  特中、枢密使  节度使、同中书门	
元随1oo人	下平章事以上及带宣敏使  前两府官除节度使	太师  太健  太保  少师  少傅  少保
	节度使移镇  枢密使、副使、知枢密院事带节度使	
元随7o人	幸相  文臣充枢密使、同中书门下平章事  枢密使	事相
	知種密院事  参知政事  文臣充枢密副使·知院事	
	同知院事  宣技使不带节度使生书枢密院事	知枢密院事  参知政事  枢密副使   同知
元随50人	节度观察留后  知枢.密院事并充枢密副使  同知	板密院事、太时  节度使  承宣使(节度理
	枢密院事帯宣a使整书極密院事  三司使  门下	察留后改名)
	待郎  中书待郎  尚书左、右丞  节度使  节度观	
	察留后  观家使	
元随35人	检校太保、签书組密院事	
元随30人	.权三司使防御使  团练使       	观察使  防御使  团练使
元随或a人20人	观文段大学士  刚史  内客省使	观文段大学士刺史
10人		观文段学士  资政、保和段大学士  枢密都
	观文般学士  资政般大学士玉清昭应官、最灵宫、	承旨  通待大夫  正待大夫  宣正大夫
	会灵观使及三司三部使  種密都承旨	a正、协忠、中待、中亮大夫  算 日、天武左
		有用都指挥使带通部团练使  龙、神卫右用
		都指挥使带通团。                
	资政、端明般学士  输林侍法、侍讲学士  龙图、天	资政、保和殿学士  龙图、天章、宣文、显漢、
7人	章阁学士 t区密直学士  保和,宣和、延康般学士,	被歡、般文阁学士  枢書剧都承旨、诸房副
	宝文、显i奠阁学士,枢密副都承旨,副承旨、着房副	承旨
	承旨  中书堂后官提点五房公事                     	
5人·	嚴前司诸班直都度候、诸军都指择使各带通部刺	
	史,龙、神卫着军都指挥使带通那刺史  三司副使、	
	 判官、判子司  玉清昭应宫、景灵宫、会灵观三判官	中书堂后官提点五房公事  枢密院遂房副
2人	中书堂后官至枢書院主事以上	承旨自7人、5人至于1人,各有定数。
1人	三省录事、令史  内待省寄班小底          	
说	(l)元随每人每月粮二石,每石折钱3oo文l又有衣賜。
明	(2)凡任辛相、执政官有随身,太谢至刺史有元随,其余官止l1lil人 。 随身、元随通称“元随”。

注:本表据l宋史·职官志1t11、l2(元随構人衣粮»,及‘宋会要·职官»57之88«停禄'制成。

722说明









宋  代  官  制. 辞  典


附表3s  职名添支、站职職表
一宋代体操表格之九
职       名	添     支	大  观  改  名  贴  职  钱
理文般大学士	钱3o貴,米3石,麦5石	船职钱10o贯,米表各25石,添支米3石,面5
		石,万字茶2斤                         
观文殿学士,资政殿大学士,保和般	钱20贯,米3石,麦5石	贴职钱80贯,米表各2s石,添支米3石,面5
大学士   		石,钱1o贯
	钱15贯,米3石,春、冬	階职钱70贯,米表各25石,添支米3石,面5
资政般学士,保和般学士	小续各5匹,结各17匹,.	石,万字茶2斤,春、冬续5匹,绢17匹,结50
	春罗一匹,冬结50两	两,罗l 匹
		難i职钱50贯,前执政70資,米、麦2o石,添支米
端明酸学士		3石,面5石,万字茶2升,春、冬续各5ll重,结l7
		匹,罗1匹,第 50商
枢密直学士            .		贴职钱4o貫,米、面各1o石,添支米2石,面5
龙图、天章、宝文、显漢、a歡、般文liil		石,万字茶2斤,春罗一匹,冬统 5o两,書、冬续
学士                                        		各5匹,编各17匹      
龙图、天章、宝文、显i集 、徴飲、 数文 阁	钱l5贯,春、冬小续各3	贴职钱30貫,米、表各17石5斗,春、冬装各3
直学士,保和般待制.	匹,络各15匹,春罗一	匹,编各15匹·罗一匹,1l电 50两
龙图、天章、宝文、显漢、般飲、数文阁	匹,冬第 5o两	購职钱2o貴,米、表各l2石5斗,春、冬装各3
待制		匹,组 15匹,春罗l匹,冬绵50两
集英殿修機,右文酸修換,秘闻修撰	贴取钱各15貫 


直龙图、天章、宝文阁 ,直显i実、般飲、数文闻,直秘簡  贴取钱各1o貴





( l )宣和间罢支暗职機,仍旧制添支,南案绍兴因之,令着观文般大学士至保和殿大学士料钱、春、冬服随本官l
资政般学士至待制料钱随本官,春.冬眼从一多结(本官与添支比较,那个多支那个) 。  ( 2 )诸学士添支機,管任执政官以上者,在京,在外任并支;其余在京支 。米.面、茶、 发 、事马、体人衣線 ,内、外任
并结。                      


注:本表据l【宋史·职官志»12的给»、C宋大招令集»卷l78‘立学士至直阁以上難i职钱御笔  大观二年五月十三日» 等制成。                                                                                                                                

723说明明









l.官  制  表  格


附表36 大观新定职名站职钱、公使钱
一宋代 体 器表格之十


职     名	 
观文段大学士	1oo貫
观文殿学士,资政段大学士	.   80貫
资政殿学士,端明殿学士	50贯
一前独政	70贯
龙图、天章、宝文、显漢、 般飲 阁学士	40贯
枢密直学士	
龙图、天章、宝文、显漢阁直学士	30贯
龙图、天章、宝文、显演商待制        	20贯
 	15貫
直龙图商,直秘商             	1o貴 






说
( 1 )凡内、外任带以上职名者,;l1lli给!ei职钱 。 (2)宣和间要,仍依旧制添支。


:ll1;l           名	公使機
观文般大学士,曾任辛相	1500贯
观文段学士,资政般大学士,资政殿学士,	
端明般学士	700貢
一曾任辛执官         	1ooo贯
龙图、天章、宝文、显漢、破歡间学士、直学	
士、待制,枢密直学士	
太中大夫以上	500贯 

















(l)凡安抵经略使或马步军都总書、兵马都
鈴精,帶以上职名者,各加公使钱1oo
貴;
(2)管任率执官,不论内外任均给;其余止限
外任给。                                   





注:本表据l宋大沼令集時178(允户部尚书、详定一司放令左肤i立学士至直阁以上贴职钱御笔  大观二年五月十三日⊠制成,                                                        

724








宋  代  官  制  辞  典
附表37 .南宋体器,起表一宋代体器表格之十一
官       名	料     钱	衣     或     粮
	开府仪同三司	loo贯、	春、冬衣络各25匹,小续10匹,罗1匹,缔50两
	特进	9o贯	
	金紫光録大夫,银青光標大夫	60賣	春、冬结各2o匹,小续·7匹,春罗1座,冬结5o两
	宣1事大夫,正華大夫,正议大.夫,通	50贯	春、冬组各17匹,小续5匹,春罗1匹,冬绵5o两    
	奉大夫		
	通议大夫,太中大夫 ,中大夫,中事	45贯	春、冬络各15匹,小续3座,春罗1匹,冬绵5o两
文	大夫,中散大夫		
	朝议大夫,事直大夫,朝清大夫,朝	35贯	春、冬络各15匹,春罗1匹,冬第 3o两
	散大夫,朝奉大夫		
	30贯	春、冬第各13 匹,春罗1匹,第3o两
	朝清郎,l現散郎,朝奉郎		
臣	承议郎,事议郎	.      20贯	寄、冬编各1o匹,春罗1匹,冬络 3o两
	通直郎       	18贯	春、冬编各7匹,春罗1匹,冬结 3o两
	宣教郎	15贯	春、冬经各5座,冬第 15两
	宣议郎                             	12贯	春、冬结各5匹,冬结15两-
 	承事郎                                	1o贯	春、冬结各5匹,冬结15两
	承李郎	      8貫	
	承务郎	7贯	
 	以上料钱一分现钱、二分折支。 每贯折钱,在京600文,在外4oo文。 到任添给聲料。                         
		25贯	1野料米6斗,面1石5斗,集4o東1柴2o東,马l匹,冬
	承直郎         	茶場観 lo贯	结6匹,冬绵 lo两            ,
官	需林郎	25贯	野料米6斗,面1石5斗,藁2o東,柴15東,春、冬绢备
		茶場钱lo贯	5匹,绵l0两
	文林郎         	15贯	日料米6斗,面1石5-1l-,重3o東,集15東,春、冬编各
		茶杨钱lo贯	5座,绵lo两
	从事郎,从政郎,修职、郎	l5ft	米、面各2石
		茶汤钱1o贯	
	迪功郎	l2贯	米、面备1石5斗
		 	
	以上钱折文中给一半现钱,一半折支。 每貫折现钱7oo文 。 直务日给、满答日停支 。
武	l                1                   
春罗1匹,小续、络各1o匹.,冬绵5o两,小线1o匹,络 
太用                                   1oo贯. 
20匹

 	


725











I.官  制  表  格


续上表
官       名     	料     钱	 
	正任节度使(位在光禄大夫下)	400貢	程粟150石       
	正任承宣使(在通议大夫下)	300貴	禄粟1oo石
正	正任观察使(在中大夫下)	2oo!1li	禄粟1oo石,米、表各15石   
任	正任防御使(在中散大夫下)  	200贯	標票10o石,米、麦各12石5_il-
与			
	正任团练使(在中散大夫下)	150贯	標票7o石,米、麦各9石
遥			
	正任刺史(在中散大夫下)	1oo贯	標果50石,米、麦各7石5斗
部			
	自承宣使以下不带阶官者为正任,带阶官者为通部,通部清停与次任正任同,如通部承宣使,其料钱与次任正任
	观察使同,即为20o贯。
	段 前三;商四用部指挥使带通部团		
	练使,ll事 日,天武左、右用都指挥使	1oo贯	春、冬服络各1o匹                  
 	带通部团练使		
	般前青班直都度候带通部刺史	50貫	寄、冬服组各10匹           
 			
	般前清军都指挥使带通郡期史		
兵			
	龙卫、神卫左、右願都指挥使、带遥	loo 貫	春、冬服结各10匹
官			
	部团结使		
	龙卫、神卫诸军都指择使、带通部;制史	50贯       	春、冬服经各1o匹
都	统制、刷统制	150贯	
		1oo贯	
统	统领		
	正将、同正将	50贯	
制			
司	副将	40貴	
官	准备将	30贯	
	左、右金香卫上将军,左、有卫上将		
	军(在光標大夫下),着卫上将军	60贯	春、冬续各5匹,编各11匹,春罗1匹,冬第 5o两
 	(在通议大夫下)		
 	左、有金書卫大将军(在中散大夫	35贯   	春、冬续各3匹,经各7匹,春罗1匹,冬第 3o两
-P			
官	下)		
	诸卫大将军(在中散大夫下)	25買	春、冬装各3匹,组各7匹,春罗1匹,冬结2o两
	清卫将军(在朝事郎之下)	     20貫	春、冬续各2匹,编各7匹,春罗1匹,冬绵15两
 	太子请卫率府率(在奉议郎之下)	13貴	春、冬络各5匹,春罗1 西,冬统15两                        
武官	率府副率(在通直郎之下)		


72,5










宋  代.官  制  辞  典


鎮上表
官       名	料    钱	衣     或     線
	通特大夫(在中散大夫下)        	50贯	禄.粟:25石,春组7匹,冬络 l0匹,第 30两、马3匹,儲
			20人                 .
	正侍大夫、宣正大夫、履正大夫.协		禄粟25石,春编 7匹,冬编lo匹,第 30两,马3匹,1離 
	忠大夫、中侍大夫(以上在中散大	37贯	20人            .
	夫之下)                     		
	中亮大:1t⊠(在中散大夫下)	37貴	禄粟25石,春编 7匹,冬编 l0匹,结30西·马3匹,1兼
			20人
	中卫大夫、理卫大夫、亲卫大夫(在		
	中散大夫下、防御使上)洪卫大夫、	27贯	春纪 7匹,冬编10匹,纳30两
	左武大夫、右武大夫(在:事直大夫		
武	下、诸司使上)		
	武功、武構、武显、武节、武略、武		
	经、武叉、武真大夫(在朝奉大夫	25贯	厨料米l石,面2石,春纪 7 西,冬络 l0匹,绵 30商
臣	下)		
	正侍、宣正、履正、协忠、中待、中		
	亮、中卫、期卫、素卫、拱卫、左武.	20貫	春结5匹,冬络7匹,绵 20两                    
寄	右武郎(并在朝幸郎下)		
	武功、武律、武显、武节、武略、武	20贯	野料米、面各1石,春结5匹,冬络7匹,统2o两
	经、武义、武算郎(在承议郎下)		
	训武郎         	17贯	春编 5匹,冬结7匹,绵20两
 	修武郎.	17贯	春编 5匹,冬编 7lln:.绵20两                                    
	从文郎,表义郎	1o贯	春组 i匹,冬组5 返,结1o两
官	忠训郎,忠期郎	7贯	春、冬结各4匹,冬绵15两
		帯取钱1o 貫	
	成忠郎,保义郎	5贯	春、冬编各4匹,结15商
		带取钱7贯	
	承节郎,承信郎                       ·	 	春、冬结各3l11!i,衣钱2贯
	进武校尉	3贯	春、冬组各3匹
	进义校尉	2贯	春、冬组各3匹
	下班祇应(各随差使理年,自3年	0.7贯	粮2石5_i1-,春、冬络各5匹
	至12年不等)		
	进武副尉	3贯	
	进文副时  	1贯	
	 	2贯	按:ll文献通考·取官'19作“3贯” 



727










I.官  制  表  格


续上表
官        名	料     钱	衣     或     浪
 	宰相,枢密使	300贯	春、冬服小线各2o匹,编各3o匹,春罗1匹,冬绵1oo
tll.			两                              
与	知枢密院事,参知政事,枢密副使,	200貫	春、冬服小续各lo匹,组各2o 延,春罗1匹,冬结5o两
	同知枢密院事,整书枢密院事		
公	三公(太师、太傳、太保> ,三少(少	300贯	春服罗3匹(权支1匹),春、冬小装备3o匹(支20匹),
官	师、少博、少保)		组 40匹(支30l1l!i),绵 200两(支100商)
	官     名     取     钱	       
	开封府技	1oo贯	春服:罗1匹,小续、组各10匹      
			冬服:第5o商,小续1o匹,结2o 延
	太子太师、太傳、太保              .	200贯	春服:罗l匹,小续 1ol1重,编 25 匹
			冬服二线lo匹,经 25西,绵50两                 
	太子少师、少傳、少保	150贯       .	春服:罗l匹,小续7匹,络20匹
 			冬服:第 5o两,小1装7匹,络2o西
	御史大夫、六部高书   	行60贯,守55	春限:罗1匹,小愛5匹,络17匹
		貴,试50貴	冬服:第 5o两,1装、组与着限同
	输林学士承旨,]le林学士	50贯	春服同六部尚书               .
	左、右散骑常侍	行55贯,守50	春服:小续3匹,编 15l1直,罗1匹
		贯,试45贯	冬服:1结 5o商,_装结同春服
	权六書尚书,御史中丞 ,六部侍郎	同上	同上
事	太子宾客	行55贯,守47贯	春服:小鑽7匹,络 20匹,罗1匹
		试45贯	冬服:绵3o商,装绢 同春取
	太子信事	同上	春、冬服小续各3 座,余同太子実客
官	给事中,中书合人	行50贯,守45	衣lB 同太子右事
		贯·试40贯	
	左、右i東议大夫	行45贯·守40	衣B同中书合人              
		贯,试37贯	
	权六部待郎	40贯	春服:小线3匹,结2o匹,罗l 匹
			冬服:小续3匹,组 20匹,绵 301商       
	太常、宗正卿	行38贯,守35贯,	春冬衣随寄様官
		试32贯	
	        	行42贯,守38贯	
		试35贯	


728










宋  代  官  制  辞  典


续上表
官        名	料   钱	 
	七寺(光緑、卫尉、太仆、大理、鸿	行35贯,守32贯,	
	P、司农、太府)用  国子無酒	试30贯	
	太常、宗正少卿,秘书少监	行32贯,守3o贯,	
		试28贯	
	中书门下省检正诸房公事,左、右	行40贯,守37貫,	
	司郎中	试27贯	
	国子司业,少府、将作、军器监,七	行32貴,守30 貫,	
职	寺少llEP                           .	.  试28贯	
	太子少行事	行35責,守32贯,	
		试3o贯	
	太子左、右ilt種	行33貴,守30贯,	
		i式 29贯	
事	起居郎,起居合人,特御史	行37 費,守35 費,	
		试32貴 	
	左,右司员外郎,六部诸司郎中	同上	
	量中特御史,左、右司i東	行35贯,守3:2貫,	
官		试;3o贯	
	左、右正言    	行32資,守30貫,	
		減 27贯	
	六部诸司员外郎	同左、右司i東	
	少府、将作、军器少监         	行30贯.守28贯	
		试25贯	
	太子待读、待讲	行25 責,守22贯,	
		i式 20贯	
	监察御史	同左、右正言	
	太子中合人,太子合人	行2o貢,守19贯,	
		i式 18贯	


?29











l.官  制  表  格


续上表
官       名	料     钱	 
	太常丞,太医令,宗正丞,知大宗	行25贯,守22贯, 	
	丞,秘书丞,大理正,著作郎	试20貴	
	七寺丞	行22贯,守20贯	
	秘书郎	行22貢,守20贯,	
		试l8贯	
	太常博士	同七寺基	
	著作佐郎               ·	同秘书郎	
	国子监丞	 	绍兴元年指挥:宣教郎任馆取.寺监丞、薄,大理评
	大理司直·大理评事	同著作郎	事,,御史台检法,主薄,大理正、大理司直、大理寺主
	少府、将作、都水监丞	行20贯,守18贯	構,添给职钱l6貴。                    ,
	秘书省校书郎	行l8贯,守l6貴,	指挥:特年月支米3石。           
		试14 貫	
 	秘书省正字	行16贯,守l5贯,	
		 	
	御史台检法.御史台主f ,九守主	行20 責,守18貫	
	 		
	i書王富大小学教授.太学博士,武	行20貴,守18貫	接,请王府期善、 費读.直讲、记室料徴同,并支现
事	学博士	试l6 黄	 
	律学博士	行19贯,守17贯,	
		试16贯	
	太常寺奉礼郎	16贯	
	五监主薄,太常寺太祝,郊社令	行18贯,守16贯	
官	太官令                           	18贯	
	太学正,太学录,武学ia1	行l8貫,守17贯	
	律学正	行16贯,守15贯,	
		试14贯	
	.     種密院属官	钱      	.  衣     粮
	種密院都承旨	料钱4o费  职钱3of!	春服:罗1匹,小鑽3匹,结l5匹
	種密院承旨	料钱30贯  职钱25f!	冬服:第 50两,小续5匹·编15匹
	;t区密院副都承旨	料钱3o贾,职钱2o贯	
	種密院国t承旨,诸房副承旨   	料钱3o贯,职钱15贯	春衣罗l匹·组l5西
	主管種密院承旨司公事	料钱30贯,职钱20貫	冬衣组15匹,结30两
	種密院检详诸房文字	职钱35贯	国食钱每日5000文
	枢密院计议官、编修官	添支機lo贯	第三等折食錢25贯    
			目食钱每日5oo文 


注:本表据,【文献通考·职官'l9(中兴重修寄;最官1●、«宋史·职官志'12‘南渡重修寄様官'、(宋会要-职官»57之
73、74等制成。

730










宋  代  官  制  辞  典


附表33  外任地方富职田十二等表
一宋代体器表格之十二
言    数	外    任     官    名	
20顿	知 構府,即北京、南京、西京、颗昌府,京兆-府,成都府,大原府,建廉府,江陵府,延安府,兴仁府,	
	隆德府,开德府,临安府,奏州、 場州、通州、广州之知府、知州                	
15顿	发运使、副 ,转运使.副,路马步军总管、副总管,节度州知州	
1o頭	非入上二等之知州. ,及广济、准阳、无为、临江、广德、兴国、南康、建昌、部武、兴化、汉阳、永康军	
	之知军     路分兵马持精                                                _	
.   3顷	发選判官,转运判官,提举准南、西浙、江南.剂湖东西、河北路监事官,,落府通判	
 	知军(除入lo 取等之知军)、知监,节度州通判,州兵马鈴糖,安流副使,都监,路分兵马都监,将	
	官,发运司干办公事       	
 	州通判(除节度州通判外)及军通判,满万户县令                                           	
5顿	播府判官,最事参军,州学教授(承务郎以上) ,兵马都监,发运、转运司主管机宣文字,満五千户	
	县令,副将言                                                                                            .	
4顿	节度州判官,录事参军,州学教授(承务郎以上) ,转运司主管帐司,五千户以下县令,满万户县	
	丞 ,余州兵马都监,路都总管司走马承受公事,主管机宜文字,同巡检,都大巡河,提点马监	
3顿50亩	节度章书记,观家支使,ii府及节镇推官,巡检,县、a、集兵马都监、赛主、巡提私茶盐、驻泊提	
	酸、在城监当,余州(除1書府、节度州以外)判官,诸州学教授(承务.郎以下) ,军、监兵马都监	
	军、 监判官,余州推官,余州及军、监录事参军,巡检,县、a 、*兵马都监·寨主,巡提私茶盐,,整泊	
 	提般,在城监当,落府及节镇'9官,诸州学教授(承直郎以上) ,满五千户县丞,满万户县主博 .職 、	
	巡糟马递铺,县、镇、来监当及监理	
2 頃五十亩	余州及军监9官·州学教授(调承直郎以下).不满五千户县丞·满五千户县常、薄,巡糖马通铺,	
	镇、寨监当及监理                              	
2顿	不満五千户县主薄、射、巡特马通铺,县、镇、寨监当及监理                 -	

注:此表据«宋史·职官志112(职田»制成,并参l[文献通考·职官»l9l【职田»。












I.官  制  表  格


附表39  天文官通转官阶表
	宋  前  期  之  制	元  丰  新  制	 
l	提举司天监	太史局令	春官大夫
2	同提举司天监	太史局正(正八品)	◆官大夫
3	判司天监事	春官正(正八品)	中官大夫
4	司天监事	◆官正(正八品)	秋官大夫
5	.司天监少监	中官正(正八品)	冬官大夫
6	司天监基	秋官正(正八品)	春官正
7	司天监主構	冬官正(正八品)	]l官正
8	春官正	太史局丞(从八品)	中官正
9	◆官正                  	太史局直长(从八品)	秋官正
l0	中官正	灵台郎(从八品)	冬官正           .
ll	秋官正        	保章正(从八品)	太史局丞
l2	冬官正         ·	事重正	太史局直长
l3	灵台郎		灵台郎
.    14	保章正                    		保章正      .
15	        		章量正
l6			局生 














731

注:(1)
(2)

元丰新制与南宋之制,均设判太史局官,以五官正判 。
本表据(宋会要·职、官»36之123、31之1、18之82及«庆元条法事类'卷4,f职制令»、(宋史·取官志»4«太史局»等制成。

732










宋  代  官  制  辞典


四十五种引用书目简称全称对照表
简     称	全        称	朝  代	作  者	版     本
汉书言官表	汉书·百官公卿表	 	班  固	中华书局点校本    
六     典	大唐六典          	唐	李林南等	(目)广池千九郎训点本  陈仲夫点校本
唐 i召令	唐大i召令集	宋	宋敏求	商务印书馆· 1959年版
九域志	元丰九域志	宋	王  存	中準书局,1984年版
十朝纲要	皇宋十朝组要	宋	.李  i	东方学会印本                      
大事记讲议	类编皇朝大事记讲议	宋	昌祖謙	宋史资料華编本
				台湾文海出版社出版
太平宝训	太平宝训政事纪年	宋		宋史资料章编本
				台湾文海出版社影印本
分     纪	取官分组	宋	 	中华书局影印本,1988年                   
 	皇宋中兴两軸圣政	宋		四库珍本丛书
书录解題	直需书录解題	 	 	込书集成初编本   
长    编	续资治通装长编	宋	 	上海古S出版社影印本,1986年
 	 			辑本。 上海古S出版社影印,1986年
长编本末     l续资治通整长编纪事本末 
 
	宋	杨仲良	宋史资料章编本
			台湾文海出版社出版-
司马公文集l温国文正司马公文集	宋	司马光	四部丛刊本                
庆元条法	庆元条法事类	宋	- (清)黄以周等辑	無京大学图书馆蔵板,民国三十七年刊印本
会     编	三朝北盟会编	 	 	上海吉構l出版社影印本
合量后集	古今合堂事类之后集	 	谢维新	明i境◆相*宋刊本
宋会要	宋会要辑構	宋	(清)徐松辑	中华书局1987影印           
宋会要补编	宋会要辑構补编	  宋	(清)徐松辑	全国图书馆文献结横复制中心出版,,198.8年
			(当代)陈智超整理	
 	宋大调令集	宋		中华书局,1962年排印本
宋季政要	栄季三朝政要	 		 
更部条法	宋更部条法残本	 		永乐大典本(存九卷)台湾文海出版社影印
宋率補   	 	宋	徐自明	中华书局校补本
			王瑞来校补	1986年出版
两朝各要	西朝细目各要	宋		四库珍本丛书
宋朝类苑	宋朝事实装苑      	宋	 	上海古醫出版社,,1981年排印本
居士集	于湖居士文集	宋	张孝样	上海古糖出版社,,1 98o年版
周文忠公集	周益国文忠公集        	宋	周必大	清道光刊本
建康志	景定建康志	宋	周应合等	宋元方志丛刊本,中华书局199o年版
要    录	建炎以来系年要录	   	李心传	中华书局影印本,,1988年
续米编年	续索中兴编年资治通基	 	刘时举  	东方学会印本           



733









    四十五种引用书目简称全称对照表


续上表
简     称	全        称	朝  代	作  者	版    本
通     鉴	资治通鉴	宋	司马光著	中华书局,1956年版
		元	胡三省注	
清明集	名公书判清明集	中国社科院历.史所	中华书局,1987年版
		宋辽金元史研究室点校	
馆阁续最	南宋馆阁续最	宋	 	武林掌故丛书本
境壊集	名臣碑传究瑛集	宋	杜大圭	哈佛燕京学社1劇节本
编年各要	皇朝编年纲日备要	宋	 	日本静嘉堂文库影印本
朝野杂记	建炎以来朝野杂记	宋	 	国学基本a书本
群书考索	山堂先生群书考索        	宋	 	明正德三年区玉刻本      
 	昭律先生部需读书志	宋	見公武	万有文库本
最台残本	M台故事残本	宋	程  俱	四部丛刊续编本
通     考	文献通考	元.	马端临	中华书局影印本,,198,5年
历代奏1llt	历代名臣奏议	明	黄灌等	上海言常 出版社影印本
状元录	宋历科状元录	明	朱希召	宋史资料章编本
				台湾文海出版杜影印本
十国百官表	十国春秋·十国百官表	清	吴任臣	中华书局,1983年版
			徐敏重等点校	
宋人戦事	宋人1跌事汇编	清	丁传1清	中华书局,1981年版
金石补正	八環室金石补正    	清	陆增样	文物出版社, l985年版 












一  7






正文笔画索引







说       明                                 -



-、本索引包括正文中的官职条目及其简称、别名 。
二、索引排列按官职的首字笔画多少为序,同一画数按起笔、一l J乙的顺次排列。 三、官名后面的数字是正文页码;同名官职重见于同一页码者,只标明一次 。














一画




一字王   36
一佛出世   91   173 一点青.157
一産   532
一障   532



二画〔一〕
二十八保  41 二十四司   193 二十四班  402 二八作  369 二三大臣  76 二千石  531
二天  532
二史·l57
_圣  6
二丞   181
_学  358
二府   114
二性   198
二著  241
二起居  157  二書务  371












二税案  209
二精  181
二舞色长  282 十将  306  412 十样锦  570
十都统制  472 十率  33     七公主院  323 七寺  271
七寺少卿  272 七寺正卿  271 七寺丞  272
七寺卿  271
七兵  220
七品官  158



二画〔.1 〕
九五之位  l 九寺三监  270 九寺五监  270 九寺少卿  271 九寺丞  27l 九寺主簿  271 九寺亚列  271 九寺薄  271 九列  271
九重  1    







九卿  271         九棘  271
人主  1          人君  1
八大王  4l
八作司  369
八坐  192
八评事  391
八座  192
八座尚书  l92
入内小底都知  48 入内小黄「一J  52 入内内东头供奉
官  51
入内内传省  46 入内内侍省小黄
门  52
入内内侍省内东
头供奉官  50. 入内内侍省内西 头供幸官  51
入内内侍省内侍
高班  51
入内内侍省内侍
班  50
入内内侍省内侍
黄门  52     入内内侍省内侍,







殿头  51         入内内侍省左侍     禁  52
入内内侍省右侍
禁  52
入内内侍省左班
段直  52
入内内侍省右班
殿直  52
入内内侍省押班  5o 入内内侍省供奉
官  52
入内内侍省祇候
班  53 入内内侍省都知  49 入内内侍省都知
司  49
入内内侍省都都
知  49
入内内侍省寄班54 入内内侍省副都
知  49
入内内品  48  54 入内内侍都知  49 入内内班押班  47 入内内班都知  47 入内内班院  47
入内东头供幸官  51

1            1      39                  61         161161l61   0      9               160新能3的3                          1                     l6   9l599999357            366安   市   4安   98   授38.             91、   案案案80151515151515房部   3      86      3略司举97   略司4   教      8      7815..16案1注驳官   82.9   房              库3士   988626作   经管提4司经管   39学授649   9         上16记封環7915房拆房房房房房故博士42   40城挥路总路   :用路总司   小教4o   115章省省省   省省省   郎   工开户礼刑兵更制i一一馆博      人   攻指东都东司市西都舶宅宅宅   司23   平外后后案后后后相侍省省省省省省省省省文文文司场场武各备南抚南舶南南抚南亲亲亲勇舶   下下下下下下下下下下下下下下下下下下下下广广广广广广广广广广   广   广广   广广广广广广门门门门门门   门门门门门门门门门门门门门门1l      1                                                  81515l   1512                                               11   38.   5239 5l         51   511                                                  l212   912121211司使河   司   5178   7      8                     515         912运运运一精使运监   424274287426         4   8l21   案事.12   院官案使发发发黄运整·都使      424242   117      12318   4   四公   仓勾判诸副波波波波发波波运郎薄   郎 .   士   398584   41   勾11   十当将书部部部部白自白自路白白发中主府侍官郎一博使      :公院   场判   7二干大文户户户户门门门门水门门门卫卫卫卫卫卫卫计牙·少公勾帅务司司39司司司司司司司司三三三三   三三三三三三三三三三三三三三三三三二三. 三一·一三三三三三三










736   二画一三画



入内;l:班内品  54
入内西头供奉官   48
51
入内后苑内品  54
入内后苑勾当事
内晶  54
入内后苑散内品  54 入内把门内品  54
入内押班   47   48
50           
入内供奉官  49
入内侍省押班  5o
入内看医  75
入内省  47
入内省祇候  53
入内贴祇候内品  54 入内祇候小内品  53 入内祇候内品  53
入内程候侍禁  53
入内祇候高品  53
入内概候高班内
品. 53
入内 社候黄门内
品  53
入内af候殿头  53.
入内祇候殿直  53
入内院子  3o0  416 入内都知  49
入内都知司  47  49
入内都都知  49 入内高品  48  51 入内高品押班.  48 入内高班  48  52 入内高班内品  49 入内黄门  52
入内黄门班院  47 入内黄门都知  48 入内副都知  5o 入内殿头  48  51 入内殿头小底  48 入内殿头高班  48 入内殿头高品  48 入官案  l99
















三画〔、〕











正文差画索引
门下省点检房  16o 门下省章奏房  160 门下省班簿房  16o 门下省催驱房  l60 门卫  435
门子  300
门司.65  66  195
362
门官  114  195
门侍  161   



三画〔一〕















三司开拆司  l25
三司开拆司推官  126
三司勾当公事  128
三司勾種官  130
三司勾院  124  125
三司孔目官  129
三司左右计使  116 三司巡官  l22
三司军将  129
三司更  l30
三司会计司  13o
三司判官  120  122 三司某道判官  121 三司帐司  129
三司条例检详官  1oo
三司河渠司  l27
三司承受御宝凭
由司  127
三司使  115  116
117   ll8   1l9
三司使厅  116
三司度支判官  12l 三司度支勾院  124 三司度支诸案  123 三司度支副使  119
120
三司总计使  l16
三司总计度使  116
三司都勾院  125
三司都勾押官- 13o 三司都凭由司  l27
三司都理欠、凭
由司  127
三司都理欠司  126 三司都磨勘司  125 三司盐铁句院  124 三司盐铁副使  119 三司盐铁判官  121 三司盐铁诸案  123
三司副使  117  118
119   120
三司推官  122
三户判  l22
三司推勘院  127 三司街司  126 三司磨勘司  125

























'l

83                       .9      2a                      .28               8      保         24         87172.0   14   .18   905   92929191   89454623   2勇         4141   408435   5   57273435         0 1   5臣91595555   2使      li1463657义9   7      9   43   8220   5省   34      3   014 使96臣使5差·   使职职343监調85358阁士   1419. 举5084-i9军狱5736   府37272557夫6侍34.  主姫523414副   使院借借院差借奉  ·都使      秘学士      郎提        诸推      帅帅           大   内   公公帝        图部班班班班班班班班班监陵度卿馆馆馆馆馆栓朝路甲校街一荷衛镇王元元夫寺夫中中内内长长长长尹主龙龙三三一·一三三三三三三三三三三三三三三三三三三三   三三三三三大大大大大大大大大大大大大大大大大大430












































l
















三台  84
三军  397
三师   83 三字  91
三光禄  569
三式  249
三丞   272   252   572
三学   358
三京府军巡判
官,司理、司户、
司法、户曹、法曹参军,县主簿、
县尉  575
三京府判官,留
守判官,节度、观察判官  574 三京国子监  349
三京留守司御史
台  386
三京留司御史台  386
三事  84 三孤  85
三使  118
三城节  578
三相  79
三省户房国用司  187
三省长官 156 三省  156
三省、枢密院激
赏库  1l3 三省、枢密院激
赏酒库  114 三省、枢密院激
赏钱库  113
三省、枢密院架
间库  114
三省都录事  156
三院御史  38o
三院   380 三科  253
三狱院  521
三部  ll8
三部勾院  124
三部勾院判勾官  124 三部凭由司  l27
三部使  118      











-]i文笔画索引



大发运使  481
大发运使司   481
大lu中  454  460  465
501
大帅司   5o1       大乐令   276  282
大乐正  277
大乐局  276
大乐局令  276
大乐所  277
大乐案   283
大乐署  276
大司马   2.21
大司乐   281
大司农  324       大司成  345  352
大司寇  228
大有司   177
大匠  368
大农  115  206  324 大农少列  325
大农少卿  325     大虫  570
大名府  528
大行  1             . 大丞相  76       . 大观  136    大观文  136        大两省  156  162 大社令.276
大官  64  264.       . 大官家  1            大府  533        ·
大府丞  330         大府寺薄 .330
大学  349.   .    大学士  137.      大学正 350       大、小学教授  39    大学博士. 35o
大票  41
大宗正  291
大宗正司  291  293 大宗正丞  292   大宗正寺司   291     大宗正寺丞  292.











三画   737



大宗正9印  288
大素司  291
大宗伯  214
大坡  158
大使  442 455
大使司  456
大使臣  589
大使行府  5o1
大制司  456
大制同  455
大最  546
大参  82
大驾  1 大将  442  457  465
472  592 大将军  429
436
大宣  l38 大家  1
大资  137 大资政  137 大当  63
大都督  533
大都督府  533
大都督府长史  534 .大监  23  343
大最  281
大最乐令  282
大晟乐府  281
大晟乐正  283
大最乐府制撰  282 大最府  281
大最府乐工  282·
大最府更  283       . 大晟府制撰  282
大卿  27l
大卿监  27o
大理  388             大理少卿  389
大理正  389        大理主薄  391
大理寺. 387
大理寺正  389
大理寺少卿  389
大理寺左断刑厅.  392 大理寺左新刑丞  39o
















































































.i:

94929094      4            89         89         4333   3      6         231      32      6的船=350      3939   1   39      5      03,観厅丞3戦33939   4   卿   839卿   1   l   .  39                        . 职狱狱   职      3839官少官38   少官3903948      9            2   3 推推治治推推簿直   事     直狱断   官刑法   393938丞0358   67857411 左左有右有右主司丞评   官法治详卿断断检簿   事     刑2415673827寺寺寺寺寺寺寺寺寺寺64寺寺寺寺寺寺寺寺寺丞评官卿断   事     事   官   官理理理理理理理理理理5理理理理理理理理理理理理理理著职、凍通通棘朝博程大大大大大大大大大大   大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大大265          33             9                            .l655      14  ,       3e          4             76  6556                   7  6    3  6      175        5  9          首  60      5      273837535635    2  5  9         . 60射5253493436422235台前65奉87306222023221715l   .  2156  3356.38·157590436    9都353  4    48036  -时  供1935171421        ·   官⊠前正41  48  长  授152824123国车      丞  军6        首冠都药药          马徒空一冠制省省教集  値  .4学最教  从臣军通通f解fff-3現ff通用辛f通.f成唯明成成TT喊9雨明面畔畔.e示味噸4。時畔畔成嘴唯端9時産--4-4-4444.444-44444444-444











738    三画












正文笔画索引
















































































































大程官营  113
大蓬  239
大漕  480  481
工  233
工书  233           工外  234
工侍  233
工部  232  233  234
工部工作案  232
工部司  233
工部司员外郎  234 工部司郎中  234




工部材料案  232
工部员外郎  234    工部兵匠案  232
工部尚书  232       工部尚书  567
工部知杂案  232
工部待郎  233  566 工部郎中  234
工部郎官  234
工部检法案  232
工案  293
工部营造案  232
工察  383
下夫  169
下乐工  283
下卸司  328
下卸兵士  328     下班  596 下班抵应  402  596 下班般待. 592
下都  269  3l7      下都营  317
下都筆长行  3l7
下都華官  317
下都筆直  317
士  227
士师  394
士案  292
士曹  519
士曹参军  519
干  488
干办  418    干办内东门司66
干办户部分差审
计司  342
干办户部分差计
司  342   干办公事  468
干办玉藤所玉藤
殿  297
干办左、右金吾
街仗司事  309
f办司  418    .
干办司手分  237
干办军头引见司   69
418




干办行在诸司审
计司  341
干办行在分差户
部色关粮料院  340 干办行在诸军線
料院  340    干办行在诸司粮
料院  339        干办行在诸军审
计司  340
干办行在粮料院  339 干1力、审计司  34l
干办官  l08  44l
441  464
干办皇城司  415
干办皇城司公事  4l5 干办修内司公事  369 干办请司审计司.34l 干办请军审计 34o
干办御药院  65
干办御前忠佐军
头引见司  418   干办输林御书院  71 干当官  415       干当御药院  64
干官  503
干茗局  491
千管官  418
才人  13
万全  237
万全作坊  237
万寿观使  611
万乘  1



三画〔l〕




上  1
上、下监  314
上公  84
上四军  41l
上乐工  283
上台  80
上佐官  538
上护军  605
上坡  158
上供案  124  213

439











正文理画素引












三画一四画   739

小卿监  270 小宰  198
小貴门  52 小职事  359 小通事  67 小朝官  573 小殿直  23 小漕  484
小博士  329



三画〔.1 〕
千牛卫将军  436 千岁  76
川陕剂基都f府义勇  5o9
夕郎  161



三画〔乙〕




飞龙  l
飞龙院  3l2
u書尉  606
弓马子弟所  111
弓马教头  111
号枪库  3o5      . 弓考院  367
弓箭手指挥  51o 弓箭直  402
号箭库使、副使  588
习医生  286 女iS  25
习学  175
习学公事  90  175
184
习学生  286
卫官  431
卫将军  432  436 卫时  303
卫尉少的、司农
少卿  565
卫尉少卿  303
:l1尉主薄  304
卫」討寺  303
:I1尉寺少印  303 :l1l用寺主薄  3o4




卫尉寺.丞  304
卫尉寺卿  3o3
卫尉丞  304
卫尉卿  303  566
马司  407  408  492 马帅  408
马军  407
马军司  407  408    马军帅  407  408
马军行司  408 马军都军头  4l9
马军都指挥使  407 马军都虞候  4o8
马军副都军头  4o7 马军副都指挥使  4o8 马军粮料院  128
马步军专勾司  l28 马步军龙卫神卫
四用都指挥使  410 马·步军指挥使  406 马步军都军头  418 马步军都总管  442. 马步军都部署  441
马步军副都军头  418 马步军副都总管  443 马步军副都部署  443 马步军副部署  443
马步判官. 548
马步院  548
马步都军头  418 马步都虞侯  548
马步副都军头  418
马官  134
马直  l34
马直、步直  420
马监  134  135
马递  540
马速铺  540 马铺  540
山长  552
山场  189
山南东道节度使  578 山南西道节度使  579 山陵使  290乡  557. 乡长  557

乡手  557 乡书手  557 女史  21
女君  7
女官  13




四i国〔、〕




斗秤  334
斗秤务  334
文士  353
文书几阁之官  204 文臣本官阶  564
文阶  564            . 文学  549  615
文学参军  548
文林  576
文林郎  562  576
文明学士  137
文明殿学士  l37 文昌  192  228
文昌府. 177    文昌成卿  193
文昌省  177
文思  361
文思使  585
文思院  361           文思院上界修造
案  362.    
文思院下界修造
業  362     文思院西界监官  361 文恩监官  361
文思副使  587
文部  196
文资  137
文班承旨  592
文绣院  363     文馆  145  147 文散官  56o
文漠次対  141        . 文德殿钟鼓院  254 六飞  1       .   
六书  192
六龙  1
六军  311  428





l  六军仪仗司  428
六宅使  585
六宅副使  587
六行  192
六行诸司  193
六局  264
六官  191
六官之长  l96
六尚  264六尚书  192
六尚局  264. 六尚管勾  264
六事  192
六事之长192
六品案  384 385 六院  34l
六院官  341
六院察官  383
六统军  31l  430 六都  l91
六部长東;  193
六部尚书  192
六部待郎  193
六部架阁  l95
六部监门  195
六卿  192
六卿副  193       六职  192
六曹  191
六曹员外郎  194 六曹尚书  192    六曹传郎  193
六曹郎中  193
六曹郎官  194
六曹参军  518
六傳  26
六察  383
六察案  383
六察官  383
六察御史  383
六董  1
方伯  533
户  208 户书  206         户判  122        . 户侍  207      .  

0               99999999            9999002               00000000            0000.11. 1            922222222         9222222   80                          9   0                     0  19   7582案案案案案集集集   2092案案案案案案. 21   201220郎口赋田法杂税地利郎-S20郎平役场准法杂8郎38            待户税农检知二房課言M   待常免坊平检知20外势n   司院曹曹曹曹曹曹曹-一一一一-一一0一1右夕一1:●一111---,Ir,11曹-9   员5五勾左左左左左.左左左左左左f右右右右右右右右司司業部2o部部部部部部部部部部部部部中部部部部部部部部部部户户   户户户户户户户户户户户P户   户户户户户户户户户户18   .21                                                        1820. ;39=   =um5象5解M解解=军.8军   军  军  曹加=前5军  一一,a5前军   bM4646565555   官   所                   5右5右0右0参  工55   司参   一-:l85院  参   533n      5151院曹当事曹9尹曹8曹9    、    、52、52曹8刑     录录录7录51   巡官曹·9   院公   公职   曹官     三六勾公士51少仓51户51尹左官左   左   功51仪事司司司司51司  曹军判兵51牧使値县候都六尹兵判牧府府府府用府  府府  府  府府判府使府院府.府军府府府府  府库兵府府府  府府国国国国封封封封封封封封封右封事封封事封事封封巡封巡封巡封事封参封封封封事封校封封封封事封封开开开开开开开开.开开开开开   开  开开   开  开开   开   开  开  开  开开开开   开   开开开开  开开0    .. 9      67   9      5l   1   2                  83         373837               8      司   56444 60            406419l68三      606060e的的室   40授讲403536         256同   同師         记官   教传        司2案3   似8仪子公男友部府府府宫宫宫院姫傳拆34拆21府府56府国国国王王王王王王王王王王王王开   开   开开   开开开开56'「 566










740    四画












.正文笔画素引

户部司郎中  208 户部判官  122 户部判官事  2o6 户部判部事  2o6 户部员外郎  208 户部员外郎主管
右19  210   户部员外郎主管
左曹  210
户部郎中主管左
曹  210
户部郎中主管右
曹  210
户部郎官  210 户部尚书  2o6  
户部侍郎  2o7. 户部郎中  208 户部使  ll9户部架阁  213

户部院   125. 户部副使   12o  129 户曹  206  519
户曹参军   5l9
户尉  556       户税案   123
户橡  547
户察  382   户i査   207
冗官检讨官  191
计台  468  483
计司   115  468  483 计议官  108        计廷  115
计府  115
计使  115  482- 计相  116
计省.115    计院  124
讥察官  114          



四画〔一〕




开封府法曹參军
事  519
开封府学博士  522 开封府学钱粮官.522 开封府界提点  5o8 开封府界提点司  5o8 开封府界提点县
镇官  508
开封府界提点诸   县公事  508
开封府界提点司  508 f封府请曹参军  518 开封府请曹参军事
518           开封府着願巡检  52l 开封府界提举常
平司  512
开封府推官  5l7
开封府.检校库  518 开封府博士  522
开封府提点司  5o8  开封府管句架阁.. 官  522
开封推官  5l7
元丰  333     元丰以后寄禄官. 568 元丰库  333
元帅  438
元帅府  438
元台  76
元良  25   . 元枢  103  104
元祐  9                  元祐后  9             元首  1
元宰  180
元符  10      .     云韶  54
云韶部  54        云話内晶  54. 云韶部内品  54
云9奇军  409   l.
云騎带甲剩员指     -
挥  409
云骑尉  606.          . 云産将军  562      ..

532   5486868685260522      5252525252                                      3                                            22222   2   22222                                      8            .书3造1   生25   .            局   学   祭55            672   7   368   80                       生生生生御25算25郎学      正正正正正外   局  .開25254376=WWK9新   556一f84848584学学学医管   知   台生长   官官官章重内5内5夕      2   22      22 .81   日事8.     .  2222等等等学主官同丞灵官直   秋春夏保擊额25额25额生生   -2.     令丞      丞75383三议788475         .下上中习局位局局局局局2局局局局局.局.局   局学官案   令局局局案署署          、堂            正令丞局局局局局史神史史史史史6o史史史史史史生史生史局史史仪乐乐乐乐乐乐乐母守师师都.后妃保医医医医医医医医医太   太太太太太   太太太太太太   太   太   太太太太太太太太太太太太太太   太太太太太太太太太太太太20                                                        56                  7                                                  3   213.333   3   26                  5                                                  5      55555   5   55                                   22         7                  23   2222232   2   30         0   22      313121   335l25夫.          .   25   1   131313028   313027率         2856   31311.2      31311   211l50·科   大正正官院科   科25正2531            26         府33令27   0   1      3131卿簿      31局025.%%那那式科官官官文文文算算   官讲读人坊   马令客率   更   事57夫31卿簿      少主丞卿   民25               三三五五中天天天历历正冬令夫待侍合春宫洗家宾诸率率傅詹   大   少主寺丞寺寺寺寺卿惠   正令丞官局局局局局局局局.局局局局局局大子子子子子子子子子副.子子子中中仆仆仆仆仆仆仆仆仆仆平史史史史史史史史史史史史史史史史史史史太太太太太太太太太   太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太太4       .64         5777777                      3   399   3录       .443656      .    前部部-部前部           3   3   3   322   3实        2   3           3730大马                 28        3.3      .-1      .一言   . 修              7      ·    一」o        86   303130   善先6277777      6率   率  御率「率子德道率善监   651102326234111429   6                 人赞,、.2   2222事302卫率内率司副监副庶愉清副赞判3331.13   3   13353266   后帝25卿允合舍右g师保傅明保哺准出.者調言一調青率言率有名有払有提8     官9官8.司官           皇皇皇   三中中中左、太太太少少少少仆六左率左率左府左府左左左府左切25更典知26知35审封拦城副上上上上子子子子子子夫子子子子.子子子子子子府子府子率子率子子子率子专   专专专  专   专专专专专太太太太太太太太太太   太太太太太太太太太太   太   太  太   太太太   太1                     5                                   3                             1.0   .                5                        4         13                          4         16            9      2                        0         31                  1      10.1149   6帅.5324   内   45229888.     4指         3      13      11411   1414143M特38元   2阶70703      额生256119196      军      监监3.   33214   1414士            1大3849六   69   2569   辰学961551961905統诸0441-都3188na31   士      学士讲制g341学人官马42十生   生         司局1-0   1式卿   4、下41第、   33      士学讲制直学侍待专1   之.私法兵      官学局局官院3院望      尹   之成卿   左以      左左监      使院学直侍待阁阁阁、間、司子子子子子府文文文文文文文25文1te台府府官官宫二.国:一武武武挥制期驷驷狱属属属章章章章章章章.章勾计天.天天天天天   天天天天大天天   天   天天天天天天天天天天   天天天天天天天天.天天天天天天天天专专










正文笔画索引











四画   741

太常丞  274,,太常奉礼郎  275 大常、宗正、秘书丞、秘书郎、著作郎  565太常卿  273太常卿少  274太常博士  274太常博士、国子博士  565太常薄  274太尉  84  567  593 太博  83  274太傅  350  567支使  545支供案  57o支度  21o历生  254历日所  259历官  256历家  256历算  253厅子、厅从  245友  40          . 五马  532五司厅  461五花判事  l73五房习学  9o五房习学检正官  9o 五房院  l13五房提点  89五学  358  五宮正  247  251五使  384    五岳庙令  557五经博士  346五重禁卫军  403五将院  317五监  342            五监主簿  343五曹尚书  192五路提举义勇保甲  509五路提举保甲  509 五発之长  534屯  234











742    四画
太医局正  284 太医局令  284 太医局司门  286 太医局司书  286 太医局丞  284 太医局局生  286 太医局斋长  286 太医局斋愉  286 太医局堂长 286
太医局熟药所  338
太医学  360
太医案  276
太社令  276
太社局令  276 太学  349
太学三舍生  352 太学大司成  352 太学上舍生  351 太学内舍生  351 太学正  350
太学正录  35l 太学生  351
太学外舍  351 太学外舍生  351 太学司成  352
太学两优释褐人  352
太学動教  351 太学直讲  347 太学录.350
太学录事  350 太学说书  351 太学博士  349 太府  329
太府少卿  330 太府寺  329
太府寺少卿  330
太府寺平准案  330 太府寺市易案  33o 太府寺第一案  330 太府寺第二案  33l 太府寺第三.案  331 太府寺第四案  331 太府寺第五案  331 太府寺第六案  331 太府寺药案  331 太府寺监交案  331












正文笔画素引



太府寺丞  330
太府寺主簿  33o
太府寺卿  329
太府丞  330
太府卿  33o
太府簿  330
太宗李夫人. 8
太宗李皇后  8
太庙令  289
太庙室长  278
太庙宫開令  277 太庙空開丞  277
太庙斋郎  278
太官  299    太官令  264  299 太官局  264
太官物料库  3o1
太保  27  84  567 太皇  6
太皇太后  8
太祖王皇后  8
太祖宋皇后  8
太祝  275
太辛  80  180. 太宰兼门下侍郎  80 太监  24  239
太常  272  273
太常太祝  275
太常少卿  273
太常少卿、秘书
少监  565         太常礼院  97  太常礼院编 基礼
书  97
太常寺  272
太常寺太祝  275
太常寺太祝、奉
礼郎  564
太常寺少卿  273
太常寺主簿  274
太常寺基  274
太常寺协律郎  275 太常寺奉礼郎.275 太常寺卿  273
太常寺博士  274
太常寺薄  274









屯卫  434    屯卫上将军  434 屯田  234  235
屯田司  234
屯田司员外郎  235 屯田员外  235
屯田员外郎  235
屯田郎中  235
屯田司郎中  234
屯田郎官  235
屯曹外郎  235
牙人  33l
牙司  126
车子院  317
车府  317           车1il9  1
车院  317
车格院  317
车营  316
车营务  31、5
巨f当  63
木天  152  238
丰储仓  342
无官御史  351
艺祖  2   



四画〔l〕




中人  63
中大570.
中大夫  561  570 中.门官  332
中卫大夫  593
中卫郎  595
中太一宮使  611
中太乙富使  6u
中允  31
中车院  316
中书  87  l58  170
172  173
中书门下  87  176 中书门下平章事  78 中书门下、枢密. 院  114
中书门下省  176
中书门下省检正

中书堂后官  9o中书提点五房公事  89中令  172     中乐工  283中台  177中合二辖  l81   中台六卿  192中台纲辖  18o. 中台都司  l82中台起曹  232中司  378中执法  378中行员外郎(户、刑部诸司员外郎)  565中行郎中(户、刑部诸司郎中)565中军  186中军将  463中军统制官  185中丞  378中奉  570中奉大夫570中枢  102中舍  30  173中侍大夫  593中侍郎  595    中使.63中岳庙令  557中郎将  435  437 中官  63  253中官大夫  252  601 中官正  247 25260l中省  47中贵  63中贵人  63中発  379中亮大夫  393中亮郎  595中宫  7中壺  7中秘  l52  238中黄l-]  48















所  176
中书门下省检正
房  l76
中书门下省检正
诸房公事  l76 中书门下检正诸
房公事  176 中书五院  9o
中书五房习学公
事  89
中书内省  87
中书外省  170  172 中书令  171
中书后省  172
中书后省上、下
案  172
中书后省记注案  172 中书后省制诺案  172 中书后省i東官案  172 中书侍郎  82  172 中书舍人  172  566 中书相  169
中书省工房  171
中书省开拆房  171 中书省户房  171
中书省生事房  171 中书省礼房  171
中书省刑房  171
中书省更房  171
中书省兵房  171
中书省制救库房  171 中书,省点检房  171 中书省班簿房  171 中书省催驱房  171 中书逐房习学公
事  175
中书检正  89
中书检正五房公     事  175
中书检正公事  89
中书检正官  89  175 中书检正逐房
(更、户、礼、
刑、孔目房)公
事  175
中书堂  8l         ,











正文笔画索引



中堂  76  88  158
中散  570
中散大夫  561  570 中殿  7   内人  23
内门取索司  65
内弓  304
内弓箭内库  304
内弓箭外库  304
内弓箭南库  304
内弓箭南、内、
外库.304
内弓箭库南外库  3o4 内号箭库  3o4
内中小底  48
内中高品  48
内中高品押班  48
内中高品班院  48
内中高品都知  48
内中黄门小底  48
内仆局令、丞  56
内东门  65
内东门司  65
内东门取索司  65
内东门御厨  3o0
内东头供幸官  51
内史  22  170  523 内史舍人  173
内外马步军都军
头  418
内外马步军副都       军头  418
内外步军都军头  418 内台  377
内司  369
内寺伯  56
内机  503
内军器五库  3o5
内军器库  305  306 内军器库营  3o6
内衣库  268
内衣物库  268  内臣  63
内臣东头供奉官  51 内西省  156
内助  7











四画   743


内园使  585
内国副使  587
内库..333
内库法酒  301
内官  11  63
内府局令、丞  56
内枢  1o2
内尚书省  14
内舍  35l
内舍生  351
内制  43
内命妇  11
内物料库  3o1
内侍少监  55
内侍右班副都知  58 内侍右副都知  58
内侍左右班都知  58 内侍  55
内侍左班副都知  58 内侍左右班副都
知  57
内侍阶官  597
内侍押班  56  59
内侍供奉官  59
内侍官  63
内侍省  54  56. 57 内侍省入内内侍
班院  48
内侍省入内内侍   都知  48
内侍省小黄门  6o
内侍省内东头供
奉官  59
内侍省内西头供
奉官  59
内侍省内供奉官  59 内侍省内传右班 副都知  58 内侍省内侍押班  59 内侍省内侍押班   公事  59
内侍省内侍班  59 内侍省内侍高品  6o 内传省内侍高班  6o 内侍省内侍班院  57 内特省内侍班院

r                       . -                                     .前检                               .80    ·2政60             6  5566061       . 官圣2             5560 ·33600   460郎   ·m讨解6o官M=45 M      3mm监簿3部288  2.=精m   8船 2g3%% mmM部m唯S注丞监 8523980中273 m8m·2 病·m病官新解一開X用一9外理用構病構構能.構業項一唯嘩h解嘈唯度構,,,,,,,少少少少少少少少少少少少少少少0少少少686233636解5           -:.:,.22362633332  順236湘時開23326 的3  開動3637637l236  员度夕肿务库  库2       司司司员度磨务輸藏藏藏藏  官监部部部部部部報磨内内内内内水水水水水水水水水水水升邸  3什物库  306印经院  321月卿  271牛羊司  302牛羊供应所  303 牛羊使、副使  588 今上  1    











744    四画
左、右班押班  57 内侍省内侍班院
左、右班都知  57 内待省内侍班院
左、右班副都知  57 内侍省内侍黄门  6o 内侍省内侍殿头  6o 内侍省内侍殿直  6o 内侍省内品. 61
内侍省左右班都
知  57
内侍省左有班都
都知  57          . 内侍省左班都知  58 内侍省左班副都
知  58
内待省右班都知  58 内传省右班副都
知  58
内侍省西头供華
官  59
内侍省押班  58
内侍省祇候班  6o
内侍省班院  57
内侍省都知.司  58
内侍省都都知  57
内侍省黄门  6o
内侍省副都知  58
内侍省殿头  6o
内侍省寄班  62
内侍班  50  59
内侍班院  57        内侍监  55             . 内侍黄门  52
内侍副都知  58
内侍殿头  6o
内帑  333
内祠  610
内相  43
内药局  268
内品   53  60  61
599
内省 13  55
内香药库  339
内阁  7  145
内客省使  427  583











正文笔画索引
内客省使厅事  427 内给事  56
内班  56
内班院  56
内班院左、右班都知
1116
内班院左、右班押班
56
内柴炭库  329
内酒坊  3ol
内家  1
内事  21
内辛相  49       
内i島者  25
内厩  313    .         内教  7
内常侍  50  55- 599 内符宝郎  l63
内宿医官  74
内弹案  384
内弹  384     ·
内等子  4l6
内殿直左第一班、第二
班  400
内殿直右第一班、第二
班  400
内殿承制  589
内殿崇班  59o
内辖  63
内鞍管库  315










































































































四画〔 1〕

















乌台  377
乌府  377
丹粉所  371
仆  179  l80
仆臣  179  l80
仆丞  181         仆射  179  18o
仆射丞  181
凤  43               风池  76
凤间舍人  173
风阎  170
凤被  171          ,,凤掖代言  i73
分差建康府诸军粮料
院  340
分差鱼关粮料院  34o 分差部州户部粮料院
340
分差粮料院  340
分差镇江府诸军、诸司
粮料院  340
分野  533
分察  383    . 公主  34
公主宅都监  34     . 公主宅入位抵应  34 公师  83
公孤  83
公使库  243
公相  8o
公相厅  158
公保  84      公据  593   公傅  84
手分  168  169  184
300  326  327
362         仁圣、仁庙  3
仁宗郭皇后  9
仁素曹皇后  9
仁皇.、仁祖  3
仁勇校尉  563
仁勇副尉  563
从义郎  596
从政  576

2:715   692473  .                                         m8        301   7101           4   3163        3                                     7        16      2         ·务   一購M公   m購船将將3   院  公公   m事公.能M引.军  军4=m博  诸   u蜂的院院3      前木0   公   院     公3公公事6料8公院     台驳        佐7佐7佐     ·  公時宅4o   公   书画3   92 竹37司司事诸  官司  司案公16粮12监奏6事银封0堂院忠41忠41忠司院官院公西   司司院御图   3030西   渠渠渠宮·4o圈城内内造院   司  水进16公进下11善環前  前  前见药-ff闻司亲事牧林林林林知1   司京事河河河南   栈皇修修修染院诸事都都  监通门  资骐御司御司御引御御登鼓睦公群輸輸輸輸都.  官之当公当当当当事当当当.当当当当当公当当事当当兼事当当当一-一当头当头当当·当当当院当当当当当画押押-f勾 .勾勾勾勾   勾勾勾勾勾勾勾勾  勾勾  勾勾     勾勾勾   句   勾  勾勾勾勾勾  勾勾勾」一二一一」一一一勾勾勾公                628        事                                            6865703332司             5.6167事  公                                       17     3        40:3     171S用一M部6·臣1o24mE  街E  公             f·  1o公  4  田牌公  37o.3牌院  轉41司司  61军          -]月確365作  八  吾仪  -用.新 .開  天681能  司  引M田  务解,M解28moo開開  -:一g  9局司司-、-、-     、     .金军9右21右.  右13、     、   头   、,   70          1一一-3     32,i8步12官见羊东东东事6/.  西.9右、30、5、28、3图阁事宅40     头器八3木主材军.马  置置1内n马  太引牛内内内公.32东7o东36左4)  .左  左  左  龙文司北  军18军·军西  竹公事步購估宫制制  事当事当当当当当当当  当3当  当仗事.当事当事当院当宝当当事当4当当当事当当当当.公当当当当事当勾  勾勾勾勾勾勾勾  勾.  勾  勾     勾  勾  勾  勾  勾勾  勾  句勾勾  勾勾勾勾  勾勾句勾  -一一一一3583                                   9   6466器流                        7            30   1         18564   6                     7                                37   642   6429      67   5754      44   4   12         99741642   使4230         3384444      9240126358   l6941   42.使副   使   24·W范那   44144士12305426司   司司司使副官      仪   官41   士   学   官   史84a.能见见进进进进进进驾客接接舞费   将学宣宣目目手令1记史   1 引引引引引引引引引引引引引引队队双双双孔孔书书   书书书















从政郎  576
从事  542  543  576 从事郎  576
长入抵候  4o1
长大农  324
长公  34
长公主  34
长本兵  104
长史  37  615












正文笔画素引











四画   745



勾覆案  213
句院  124  341 勾歯司  126
勾措外府  33o 勾檔公员台  275 勾精棘寺  391 勾薄司  127



四画〔乙〕

长主  307
长外府  330 长民官  554 长行  3l5
长戎监  364 长更  554  长官  553
长孤棘  85 长帝姫  34 长·官  221 长秋  7
长愉  359
长道山  239 长蓬山  239 仓  212 仓司  488
仓台  489
仓部  212
仓场所  327 仓使  489
仓郎  213
仓部司  212 仓部司上供案仓部司仓场案仓部司员外郎












































213 212 213

仓部司郎中  213 仓部判司  212 仓部员外郎  213 仓部郎  213
仓案  399
仓曹  519
金曹参军  5l9. 勾考之司  230 勾当  134
勾当八作司  369
勾当三班院公事  96 勾当马军粮料院公事














书写文字  441
书写机宜文字 5o3 书写宣抚司机密
文字466
书写崇奉祖宗表
词待诏  65
书吏  2·67
书状官  67

间文字  195        主管 商 书更部架闻. 204主管尚书省工部、刑部架間文字  236主管尚书省户部架阔文字  2l3主管尚书省礼、兵部架间文字  225 主管尚书省制造官告局  205主管尚书省更部架闻文字  2o4主管官  489主管官告局  2o4主管官告院  204主管官i告院  205主管宗室财用  293295主管学士  508主管学事  507     . 主管国信所  67主管侍卫马军司  4o8 主管侍卫亲军马军司公事  4o8主管侍卫亲军马军行司公事  408. 主管侍卫步军  410主管f字卫步军司  410 .主管侍卫亲军步军司公事  41o   主管往来国信所  67 主管经略安抚司公事  41o主管某司公事  413主管某路提举市舶司公事  499      主管茶马  493主管城内左、右用公事  526主管城南、北厢公事  525主管間门公事  423主管测验浑仅刻漏所  2536553986493     74                                         . 14   1                2                3   467     2731.l3,      6l           5-186169.  4        6   73     99872字   521马  官6一率429439事25事局局1224        1                   20                   5字  文5部16路9位  佐.         公  公文官        61   5                55222687取g司加   官  西44神院確司続所司司官司天医司02453   55n254449627214   95191   97586320·56 1:进  次司匣夔  书药前见宗卫前前表抚林林收222      、6   2125        1管721   M        更1 管能前能能能检梓一一管御一御軸M敦禁殿殿影镇輸輸支     那流厅上加生     輔巉森2控2  幅9生使院刚2 管 一   .-  必管管一 管管管头管管管管管管管管辖爵簿   5薄薄  历书生仪仪乐闻兵官侍一⊠1…一.院院宾宾宾部主主主、-主主主主·  主主主  主主主主主主主主主主主     主主礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼礼261l130 130 130 1130 l30 l3035   218











746   四画一五画



书局  262
书库  348
书库官   244
348   书直官  244
书艺局  71
书学生  72
书郎  241      · 书奏  99  l84 书省  24  238 书待i召  71  551 书院  55l
书堂  551
书铺  385  523 尹中都  523
尹天府  516
尹正  516
尹臣  516
尹京  516
尹牧检讨官· 191 比  230
比部  230
比部司  230
比部司知杂案  2 比部司勾复案  2 比部司理欠案  2 比部司郎中  230 比部司凭由案  2 比部司员外郎  2 比部司磨勘案 2比部员外郎  231 比部郎中  23o 比部郎官  23o 巴度  41
予小子  2
劝农司  487
功农使兼提点刑
狱公事  486 劝农副使兼提点
刑狱公事  486



五画〔、〕
主  1  34 主上  1
主文  220












正.文笔画索引



主帅  465  4?2
主司  220.
主行编修属籍案  289 主判官  12o
主拌  550
主事  1l3  163  184 主押官  293
主县薄  555
主客  218
主客司  218
主客司员外郎  218 主客司郎中  218
主客员外郎  218
主客郎中  218
主将  472
主推  385
主管  67  285  508 主管三省架阁文
字  114
主管三省、枢密       . 院榮阁文字  114
主管大内公事  24
主管马军行司公
事  408
主管太医局  285
主管文德殿钟鼓
院  254    主管左、右春坊  29
主管户部架阁  213
主管龙图、天   章、宝文阁  68
主管仙韶  23. 主管市舶务  499
主管台州崇道观  613 主管安抚  502
主管安抚司公事  5o2 主管机密  466
主管更部架l1司· 204
主管更部架闻文
字  204
主管步司公事  4lo
主管步军司  4l0
主管财用  295
主管建康府行宮
留守司公事  529
主管尚书某部架

22                  1   03                        0   02     44   9   933                  2   71                        7   73     33   6   6443222     511533322          05   54     44   5   5   9                733l1     2   2     11l1          7                                  2                54433」  1   1     3333          5   1                9   5   94                1oo   3 军将          其信  夫监          将  将     夫57夫将郎  将军56夫56夫42  大.统  将     前218将郎将军使院道  院到信大.四监坊使院大  上  夫大  大郎中  郎将  大  大  军军29军  军  9118上中郎将龙龙十·2i勾乽司判一中驷一驷厩厩厩卫34卫34大奉散散中卫34卫卫议议言奉武武武4武29武30  司  官卫卫卫卫飞飞计1计计计太天天天天天屯4屯4中中中中卫屯4屯屯正正正正龙龙龙军龙4龙4史仗司司言右有右右再右官名言右言言名名言名右军青军.名青右言名名将名右言言.言言言青言将言军右军有有.者右左左左左左左左  左左左左左左左左左左  左  左左左左左左  左左左左左左左左左  左  左 .左左左左20                 77                                                                                       32      61           管   2929.                       81                 9                                       413                   主                    00        81                    17   大   上   中   e  将   282军6 .     使767   ·殿7官官7         60   81   事   815   5      3卫5卫5卫6·一:一一一一卫   卫   303将14官     宫2929324一際29讨举29   61   60     事重78   ll511280l6牛43牛43牛43牛6牛6434大那   判142应        61玉  检提   12339夫   81国国国  事   11   39   .千   千   千   干43千43卫仗卫卫职牧     昭局所园   所火所所官        大郎   事军军事重计   司  射言   军   军   将率馆群皇堂清牒牒津局牒香牒牒牒興水事和和章章章章章章大计计厅仆正右将右将右郎右将右军右右右右正正正玉玉玉玉玉玉玉玉   玉玉玉玉平平平平平平平平平平左左左左左左左   左   左   左  左   左左左左69                        79                                                  6                        48                                                  532                                   14         2        . 24         91   32334   552475690563      472.3   14-l    . 3            68   49914         156   9      853   45   58   55745212               5   54   5      1   4   8 3官57109      57               2授书80   军   597   41382393.350之      56夫使   管将司房书24教楷1556夫将夫  ·26731935   11   34的字录房   大练官总军贴贴楷   学名     大大大郎           史   书   仆文令记议议团任任.名名名名字医系言奉奉国侍侍供使郎录刺将贴监一需正正正正正正正正-正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正正00        498     93   l1        9  . 994949960495691.3   3   914     450        后后     12433·库官     官军5皇皇55   394650· 路路湖报梓離一将  朝聯同     堂  IM ;l--9-9舶-li-l-远考宗宗庙·一一一一H,一一司官事幕· 市市市市市市宁.宁宁宁宁.宁议议议议议记











正文笔画索引












五画   747

礼部开拆案  216 礼部主判  214
礼部司  216
礼部贡举案  215 礼乐之司  272
礼部贡院.219 礼部员外郎  216 礼部宝印案  2l5 礼部宗正案  215 礼部郎中216
礼部尚书  214  567 礼部表要集  215
礼部奉使帐案  215 礼部知杂案  2l5
礼部侍郎  215  566 礼部封册案  215
礼部检法案  215
礼察  383 市易上界  335
市易下界  335
市易务  335
市易务上界  335
市舶  496  497  498 市館司  496  497

永泰  4    永裕  3
永熙  3
训武郎  595 训练官  404  477 半刺  535
半刺史  524
头领、掉将  475 归德将军. 562
写宣命  ll3
汉家阿舅  1
三台  238



五画〔一〕
























































162

l73
记室  37 记室参军记i者  37





292
37   292

左、右晩卫将军  433 左、右起居  l57    左、右监门卫大将军  435左、右监门卫上将军  435左、有监门卫中郎将  435左、右监门卫郎     将  435左、有监门卫将军  435      左、右通议大夫  57o 左、有通奉大夫. 57o 左、右通直郎  573左、右理曹,548左、右曹  182       . 左、右曹郎官  210左、有用  411    左、右用官  521 左、右用店宅务  336 左、有教骏  314左、右教骏营  314左、右领军卫  434左、右領军卫上       ,,将军  434左、右领军卫大将军  434左、右领军卫中      郎将  435           左、右领军卫将        军  434左、右领军军卫郎将  435左、右银青光程大夫  569左、右填壊 、六坊监  3l4左、右填壊院  313左、右驻壊院将校兵级  315左、右骑御马直  314 左、右朝议  57l左、右朝议大夫  571 , 左、有朝奉大夫  571 左、右朝请大夫  571










748  五画



左、右司郎  l84
左、右司理  548
左、有司理院  548 左、有司理參军
事  548
左、有军巡  520
左、右军巡判官  520 左、有军巡使  52o 左、右军巡院  520 左、右军巡院推  司  520
左、有军巡狱  52o 左、有军巡院狱  52o 左、右军巡检. 520 左、有光禄大夫  569 左、有巡院  52o
左、右羽林  429
左、右羽林军  429
左、右羽林军大
将军  429
左、有羽林军上
将军  429
左、有羽林军统
军  429
左、右羽林军将
军  429
左、右丞相  8l 左、右武卫  433 左、右武卫大将
军  433
左、右武卫上将
军  433
左、右武卫郎将  434 左、有武卫中郎
将  433
左、右武卫将军  433 左、右奉议郎  572 左、右奉直大夫  571 左、右金吾上将
军  43l
左、右金吾卫上
将军  431
左、右金吾卫大
将率  431
左、右金吾卫中
郎将  432











正文笔画索引
左、右金吾卫郎      将  432
左、有金吾卫将     军  43l
左·、右金吾引驾      仗  308 左、右金吾引驾
仗司  308        左、右金吾仗  3o8 左、右金吾仗司  308 左、右金吾都监
兼勾当街仗司
事  309
左、有金吾街仗
司  309
左、右金告街司. 307 左、右金紫光禄
大夫  568
左、右承议郎  372
左右承务郎  573
左、右承奉郎  573  左、右承事郎  573
左、右神武  430
左、右神武军 430
左、右神武军大   将军  430
左、右神武军统
军  430
左、右神武军将. 军  430
左、右宣义郎   573左、右宣奉大夫
569
左、右宣教郎  573
左、右宣德郎  573
左、右春坊  28  29 左、右春坊调者  29 左、右省侍郎  157
左、右境卫  433
左、有聽卫大将
军  433    . 左、右境卫上将
军  433  左、右境卫中郎
将  433
左、右境卫郎将  433















左、右朝请郎  572
左、有朝奉郎  572
左、右朝散大夫. 571  左、有朝散郎  572    左、右街  307  322
左、右街正僧录  322
左、有街司  3o7 .左、有街守囲鉴         义  323
左、右街首座  322
左、有街都监  322
左、有街副借录  322
左、右街使  307
左、右街鉴义  323  
左、有街憎r录司  322
左厅  392
左史  96  162    左仗  308
左民  209      左司  182  183  309
左司员外  183           左司员外郎  183
左司郎中  183
左司郎中、右司   郎中  565
左司i東  l62        
左司凍、右司i東  565     . 左司理院  525
左司理参军事  525
左补瞬  162
左军统制  186   左光緑  569            左丞  180
左巡  384       .
左巡使  384          左纲  180
左武大夫  594
左武郎  595             · 左金吾引驾仗司  3o8
左金吾仗  308
左金吾街司  308
左金吾街仗司  3o8
左侍禁   52   591
598
左帑  331
左神.武军上将军  43o    ·

左街司  308左貂  l60左辖  180左増  162左藏  331  、左藏二库  331左藏西上库  332左藏库  331左藏库使  585左藏库都中门官  332 左藏库副使  586左藏封椿库  19o左藏封椿库手分  19o 左藏封椿库书手  l9o 左1蔵封椿库库子  190 左藏封構庫副知  19o 左藏南库  332   右文  154右文殿修換  154右户  209右计  115右大计  115右计司  115右计使  n6有厅  393右屯卫  434右仆射  80  182 右正言  175右史  92  173右仗  308右司  182  183  309 右司员外郎  l83有司郎中  183右司郎官  183   右司理院.525. 右司理參军事  525 右司i東  174右军统制  186右补调  174右光禄  569右羽林上将军  310 右巡  384右巡使. 384有丞  181右阶  577        右推  393















左相  80  81
左相、右相  81
左语遗  163
左省  159
左选  l98  199
左选侍郎  199
左陛  162
左班都知  58
左班殿直  52  591
598
左i当  63
左起居  152
左庶子  29
左i命德  3o
左i東议  162
左i東议大夫162 左i東议大夫、右
i東议大夫  566
左断刑  392
左断刑分薄案  392 左断刑开拆司  392 左断刑法司  392
左断刑详断案  392 左断刑知杂司  392 左断刑表奏议司  392 左断刑宣黄案  392 左断刑架阁库  392 左断剂磨勘案  392
左用  133
左用提点  l33 左辅  160  179 左推  393
左狱  393
左曹  182  209 左曹郎官  208 左常侍  162
左符  532
左第一监  313
左领卫中郎将  435 左银青、右银青  569 左期集使  585  586 左填驥副使  586
左散骑常侍  162
左接  80  179     左街  322          左街仗司  309











正文笔画索引
右狱  393              . 右治狱开拆司  393
有治狱左右寺案  393 有治狱表奏司  393
右治狱驱魔案  393
右治狱知杂案  393
右治狱都辖使臣  393 右治狱检法案  393
右学  354
右府  102
右武大夫  594
右武郎  595
右金吾引驾仗司 3o8 右列  577
右金吾仗  3o8    右金吾街仗  3o9
右金吾街仗司  3o9
右金吾街司  308
右待禁   52   59i
598
右相  80  81
有拾遗  175
有省  17o
有选  577
右选侍郎  200
右狱  393
右部  ;2o9
右班都知  57  58
右班副都知  58  右班殿直  53  591
598                 · 右起居  174
右庶子  29     右谕德  3o
右i東议  174
右陳议大夫  174
右常侍  174
右推  393            右辅  180  18o 有曹  170  182  207
2o9
有曹郎官  2o8
右曹侍郎  2o7
右用i  133
右用提点  l33
右願提点司  133











五画   749



右银青  569
有壊壊使  585
右骐壊副使  586
右散特  174
右散特常侍  174
右接  80  180
右街  322 右街司  308
右街仗司  3o9
右掲  172
右辖 181
右赞善大夫  31
右藏案  211           东八作使、副使  588 东水禮  326
东门取索司  65
东门都知司  47
东上  422  583
东上間门使  583
东上間门副使  583 东头供奉官  59  590
591  599
东台  159
东司  328. 东西八作司  369
东西广各. 366
东西广备指挥  366
东西上阁门  421
东西上間门使  421
东西上間门副使  422 东西上間门司  421
东西作坊  365
东西作坊五十一
作  366
东西作作司  369
京西退材场  37o
东西班  4oo
京西班段侍院  4o1
东西書务  37l  东西尉  556
东观  151  238
东作坊使  585
东作坊副使  586
东府  87  156  158 .东京司备军  42o
东院  94

4                            49           4                            7                                               07        15                            5        8                                    4 .m性5        8      45    、74   4                 0940都        304040l                   85后437书事E145观御5   54     支情53l   4   一相411      429     140140l401.1士           5186   23530,一印値f腦557田增   6记一记防幅25花体、记m   09军流四      40军40240        制士学40090818   5133852:判察官    、平官使书书使要82555书防守4四、卫使11将军41学阁士待学直1465军     1 州州州·一一一判使使下推副掌掌支练           掌、部  上左神挥    二统     直直学闻一同间           参使场度度度度度度度门度度度度察团相推械施察使一領卫卫卫卫指飞学武武直·图图图图图图图制捷臣曹曹德炭渠节节节节节事一一r  节节节节     节节节节节  节龙龙龙龙  龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙龙功功功功石石·    4                              6156   6.                                    4372838104   4                                      7      3444   466   .8                     443   4                                 9      6新能能始mu3337   nu·WW   司前2,            5      台9.流史   能5   33283      使使管   府      2         5527433      司丞   2638387451   5史52   御     . 3      3   75挥⊠一一,[一心5管管管·36使2         3      司丞丞监司            43   536御   司司6台   6 令38更史   司1640指指都14总总总   讨3642钥4   司丞丞水水水丞4739讲授37   京36   司守守守38史3915席   书令岸岸      都都都   都都副精招      留   丞一一一0二一一一监都都都监      侍教   司四   坊留留留留   御法推推推排排检用用用辅馆道道道提路辖门、「]内外外外外外外外外司宅宅宅丞.丞宋坊作京京.京京台京宫省四四四四四四四四四四四四四四四四四四北北北北北北北北北北北北北北北北北北北北北北北北   北北北8                                            862                           2               64858               7      3               4462   2               8   7      1               4 85   5            6、:一   2      3               4 能   官            285826·授272633所管司判守948         使   官教   官   26   领总管守守一-l·留   3287客使副25少学保读傳   堂总都总一一一E一一E留副官    ·宣(院院   三小少讲师官射三道道京京,-一一·京审岸一間間染染官富宫宫宫宫宫宫南南南东,----·东东东东东东东东东东东东东东东东东东东7            85            85            5令  oo副o1順庙  4使  4高159統584旨司587班注446328  承着  三锦省海班班班使第线道司东东东东东  东东东东578111    306












750   五面













正文笔画索引
石渠郎  242 末出请受官身  24 末相  79            末盐案  123
本兵  102
本局使臣  73
本城兵马都监  45o 古器库  243        打套  242
打套局  242
布库  333



五画〔l〕




四门学  357
四川茶马  492

四川茶马司四川宣制司四川宣总司四川总制司
四川总领

49I 456  469
456 471




















东道都总管  446 东道副总管  446 东朝  8  25    
东衙  396 节  578 节下  578 节目  578 节帅  443 节级   70
413 节判  543 节使  578 节度  578
节度司马  614
节度行军司马  614

四川总领所  47l
四川总领所分差
户部鱼关線料院  340
四川总领所鱼美
签厅  469
四川请军  473
四方  425
四方馆  425
四方馆使  425  583 四天下条贯主  1
四屯驻大军  473
四色官  309  432 四书院  551.   四园苑  327 四库书直官  244
四京留守判官、
推官  529
四学  358
四直都虞候  403
四总  468
四总管  446
四总领  468
四总领所  469
四院司辰. 254